---
layout: post
title: "Разорение на мобильниках"
date: 2004-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "За первые девять месяцев 2004 года россияне потратили $7 млн на покупку 3 млн игр, музыки и картинок для мобильных телефонов, говорится в отчете аналитической группы SmartMarketing."
additional_content: ""
photo_filename: "023331_12122004.jpg"
photo_width: 174
photo_height: 149
photo_alt: "Разорение на мобильниках"
source_url: "http://www.gazeta.ru/2004/12/08/kz_m142048.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Тимофей ДЗЯДКО"
---
«Рынок мобильного контента (<a href="https://absite.ru/mobile.php?pg=melody" target="_blank">мелодии</a>, логотипы) на сегодня рассматривается как исключительно динамичный сегмент. Продажа мобильных игр пока представляет не значительную долю общего рынка, но тем не менее темпы роста данного сектора впечатляют», – считает Игнатий Киппельман, ведущий аналитик SmartMarketing.

По словам господина Киппельмана, мобильные игры сейчас не так популярны, как контент, «по техническим причинам»: далеко не каждый россиянин может себе позволить телефон, поддерживающий такие игры. К тому же возникают сложности при оплате мобильных игр, и их часто подделывают пираты.

По оценкам SmartMarketing, не менее 55% программного обеспечения для мобильных телефонов делают пираты. Пиратами считаются и обычные абоненты, которые «стихийно обмениваются» легально приобретенными экземплярами игровых программ в сообществах пользователей с помощью мобильного телефона или через интернет.

Большинство мобильных игр (99,7%), которые покупают россияне, основано на платформе Java 2 Mobile Edition, две другие игровые платформы (Mophun и BREW) представлены очень слабо.

В России выделяются три ведущих поставщика мобильных игр – PlayMobile (NMG), <a href="https://absite.ru/mobile.php?pg=melody" target="_blank">PlayFon</a> (LSC Ltd./IMS Telecom) и Revkom (SPN Digital). Всего на рынке мобильных игр действует более семи операторов, использующих различные схемы лицензирования и продажи мобильных игр.

Наибольшей популярностью мобильные игры пользуются у владельцев телефонов Nokia (15,9% по итогам трех кварталов 2004 года), на втором месте – Sony Ericsson (12,4%), замыкает тройку лидеров Siemens (12,1%).
