---
layout: post
title: "Иногда они возмущаются"
date: 2004-11-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Активисты Союза православных граждан атакуют не только музеи и выставки, но и СМИ"
announcement: "Группа православных верующих Москвы подала в Арбитражный суд исковое заявление к журналу «Коммерсантъ- Власть» о «дискредитации деловой репутации» Русской православной церкви. Поводом для иска послужили две статьи, посвященные вопросам возвращения Патриархии церковной собственности. Податели иска считают, что материалы были написаны в оскорбительном духе."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=75\">Полный коллаж</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=73\">Православный Гарри Поттер</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=25\">Дети Беслана опять в заложниках. На этот раз – у православных фундаменталистов.</a>"
photo_filename: "005057_03112004.jpg"
photo_width: 250
photo_height: 167
photo_alt: "Пресса может стать жертвой новой «охоты на ведьм»."
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=14480&date=2004-11-03"
source_text: "Новые Известия"
author: "Михаил ПОЗДНЯЕВ"
---
Адвокат истцов Михаил Воронин заявил, что статьи в «Коммерсантъ-Власти» – «политическая провокация, цель которой – подорвать авторитет духовенства ведущей религиозной организации страны». Новость поступила накануне возобновления слушаний в Таганском районном суде Москвы по делу № 4616 о выставке «Осторожно, религия!», почти два года назад прошедшей в Музее Сахарова. Казалось бы, «странное сближение», как говорил Пушкин. Однако оба судебных иска поданы одними и теми же людьми – активистами «Союза православных граждан». А всего несколько дней назад члены Нижегородского регионального отделения СПГ <a href="https://absite.ru/txt.php?id=75">«зачистили» выставку местных авангардистов «Коллаж-сити»</a> руками городских чиновников, не решаясь на погром и не прибегая к услугам судей (об этом подробно рассказывали «НИ»).

Похоже, нынешняя осень может стать переломным моментом в деле тотальной православизации России. Об этом ли мечтали религиозные диссиденты 70-х? На их косточках нынче рвутся к власти не кликуши-маргиналы – нет, господа все респектабельные, важные. Поначалу мало кто подозревал в них этакую прыть. Лидер СПГ Валентин Лебедев еще лет семь назад никому не был известен. Подумаешь, редактор журнала для семейного чтения «Православная беседа». Но уже осенью 1999-го Валентин Лебедев вошел на выборах в Думу в состав блока «Спас», в списке которого под № 1 значился глава РНЕ Александр Баркашов. А чуть позднее за труды праведные Лебедев был удостоен чести получить из рук Патриарха орден благоверного князя Даниила Московского III степени. В ответном слове орденоносец заявил: «Хотя стены Третьего Рима уже разрушены, приказа отступать нам никто не давал!», пообещав и впредь неустанно трудиться на благо Церкви и Отечества. Правда, формы его неустанных трудов смущают подчас даже самих заказчиков из высшего руководства РПЦ. Повествуя на церемонии вручения награды о проделанной работе, редактор журнала с картинками упомянул о 10-тысячном крестном ходе в Киеве против визита Папы Римского на Украину. «Мы выполнили ваше задание, – кивнул г-н Лебедев председателю Отдела внешних церковных связей Патриархии митрополиту Кириллу (Гундяеву). Но в ответ митрополит заметил, что «об этом не надо говорить перед телекамерами»...

Митрополит – великий дипломат, взвешивающий каждое слово на публике. А г-н Лебедев человек действия и опирается не столько на благословения церковных иерархов, сколько на энергию масс. Масса же ропщет лишь до поры до времени, а потом, вслед за «зачистками» выставок, запросто может и в драку ринуться. Кстати, от имени этой массы вещал Валентин Лебедев с трибуны прошлогодних «Рождественских чтений»: «Если союз с внешними силами не ведет к успеху, а верующих между тем много и Церковь пользуется наибольшим доверием в обществе, то не проще ли нам своими скромными силами создать политическую партию, выйти на выборы, войти во власть и действовать?»

В «Политической программе-2004» СПГ черным по белому написано: «Союз Православных Граждан будет добиваться снятия с должности тех чиновников, независимо от ранга, что препятствуют реализации прав православного большинства нашей страны. В частности, речь идет о тех, кто препятствует введению курса «Основы православной культуры», кто пытается вытеснить Церковь и православных граждан из общественно-политической сферы». СПГ намерен «добиваться создания общественных наблюдательных советов в СМИ, создания православных программ на общенациональных телеканалах в удобное для зрителя время».

У СПГ появляются уже и дочерние предприятия. Пресса широко комментировала создание «Корпорации православного действия». Возглавляет ее небезызвестный политтехнолог Станислав Белковский, а исполнительным директором является Кирилл Фролов, пресс-секретарь Союза Православных Граждан. Неудивительно, что программные заявления КПД как будто под копирку списаны с «катехизиса» СПГ: «Создание КПД позволяет сделать вывод о том, что различные организации православных мирян, до этого момента осуществлявшие свои социальные и гражданские инициативы довольно активно, но разрозненно и обособленно, теперь выходят на новый более высокий сетевой уровень, предполагающий более серьезную координацию и усиление влияния на общественную жизнь страны. Речь, возможно, идет о выработке модели православного гражданского общества в России».

Ну, что, православные, мечтали о возрождении Святой Руси – получите второй Иран. Духовная цензура – вон, стоит на пороге. Пока на пороге суда. Но с мечтой о пороге каждого дома. Как сказал в ходе своего выступления на пресс-конференции по случаю образования КПД отец Владимир Вигилянский, священник Храма св. Великомученицы Татианы (Москва), «создаваемая организация ставит перед собой две задачи: помогать продвижению различных социальных инициатив православных мирян и давать должный отпор попыткам вести информационную войну против РПЦ и ее приверженцев». Отпор, как видим, уже дается. Читателей светских изданий из числа членов СПГ не устраивает пока только тон материалов. Завтра о деяниях и проблемах Московской Патриархии можно будет узнать лишь из ее собственных изданий.

Мы не впадаем в панику, но констатируем логику событий. И трезво оцениваем силы православных фундаменталистов. Большевики, не случайно приходящие на память в эти дни, тоже выскочили вроде бы ниоткуда, как чертик из табакерки. За два десятилетия освящения, сначала в зарубежной, а затем и в нашей прессе, проблем религиозно-общественной жизни в России автор ни разу не сталкивался с тем, чтобы главенство или активисты РПЦ подавали в суд на журналистов.

Теперь прецедент создан.
