---
layout: post
title: "Вальпургиева ночь"
date: 2004-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Единственным ученым, который входит в генсовет партии \"Единая Россия\", является директор Института психиатрии имени Сербского Татьяна Дмитриева. Внимание руководящей партии к проблеме помутнения рассудка говорит об общественной важности проблемы. Вероятно, мудрые лидеры заметили, как Россия постепенно съезжает с катушек и все чаще нуждается в смирительной рубашке. Но это лишь предположение, ибо специалист подобного профиля может понадобиться и в психотерапевтических целях для снятия напряжения от непосильных трудов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/columnist/article819114"
source_text: "Известия"
author: "Сергей ЛЕСКОВ"
---
В Москве завершился Первый национальный конгресс психиатров. Надо сказать, психиатры - самые спокойные люди на свете. Не было на съезде никаких скандалов, не было попыток обсудить поправки к принятому в 1990-е годы закону "О психиатрии". Предложено разрешить принудительную госпитализацию человека по заявлению одного врача на 30 суток - пока можно только на 5 суток. Даже в годы самой справедливой советской психиатрии врачебный консилиум был необходим. Но сейчас на врачей дефицит, а людей с душевными расстройствами все больше. Работы для психиатров невпроворот.

Что-то с нашей жизнью происходит ненормальное. По прогнозам, через 20 лет депрессия выйдет на второе место по причинам инвалидности после сердечно-сосудистых болезней. Распространенность психических заболеваний среди школьников каждые 10 лет возрастает на 10-15%. Статистика нервно-психических расстройств у подростков достигла 70%. Более половины школьников, попавших на учет в милицию, имеют психические патологии. Доля освобожденных от призыва в армию из-за психических расстройств составляет 25%, среди них половина - умственно отсталые. Врачи считают, что сохранение тенденции в короткое время сделает проблему умственной отсталости важным политическим и демографическим фактором.

Или уже сделала? Быть умным в России невыгодно. Горе горькое от ума. Это даже законами закреплено. Федеральная налоговая служба осенью выпустила письмо с разъяснением о том, что любые скидки при оплате за учебу &mdash; это доход, с которого надо платить налог в 13%. Во всяких Кембриджах и Гарвардах отличникам предоставляют скидки. Но в России &mdash; это наше ноу-хау - хорошие отметки облагают налогом, а умных наказывают. Неудивительно, что победы на международных олимпиадах рассматриваются младыми, но отнюдь не наивными лауреатами не как прославление страны, а как важный этап для вхождения в бурный поток под названием "утечка умов".

Еще один полюс интеллекта - бизнес. Российский бизнесмен, зная, что его жизненный маршрут проходит между Багамами и Бутыркой, старается реальные ценности вывезти на чужбину, а родине в виде патриотической индульгенции предлагает всякие яйца и картины. Вопрос "кто следующий?" в бизнес-элите стал самым актуальным - важнее прибыли, капвложений и создания рабочих мест.

Сливки общества - наша власть. Но министры в неустроенной и ненакормленной стране, которая забыла об инвестициях даже в нефтяной сектор и приближается к рубежам стагнации, раз за разом снимают с обсуждения стратегические вопросы экономики, но упоенно говорят о спорте, визовом режиме, безопасности движения. Прошли времена, когда наше правительство было собранием интеллектуалов. Депутаты же Думы, высшего законодательного собрания страны, взахлеб спорят о пиве, о телевидении, иные даже задумываются об уголовном преследовании мужчин, которые пользуются услугами служительниц древнейшей профессии. Это ли не свидетельство полета духа!

Перманентный идиотизм - основа русского бытия. Сумасшедший бред служит отражением нашей пропащей жизни от Гоголя до Венечки Ерофеева с его вечно актуальным "Продать Итуруп за бутылку "андроповки"!". Кстати, гоголевский Поприщин окончательно свихнулся и уверовал, что он испанский король, 43 апреля 2000 года, то есть фактически в наше время. И вот мы тщимся доказать, что нас пора принять в европейское общество, но европеец пугается, ему все чаще наше поведение кажется неадекватным. Или, как говорят психиатры, девиантным. Мы маниакально твердим об антироссийском заговоре, хотя стоило бы просто присмотреться к себе и постараться соответствовать нормам поведения. 

Замечено, что каждое поколение русских людей рождается с надеждой, а умирает с разочарованием. Выжить в России может только русский человек. Европеец делает отсюда ноги, чтобы их вовсе не протянуть. Так, может быть, чтобы с успехом выживать в России, надо слегка тронуться умом? Естественный отбор. Наш вклад в эволюцию: умных - побоку, отсталых - на руки.
