---
layout: post
title: "Евросоюз инвестирует в создание умных роботов 80 миллионов евро"
date: 2004-11-10 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Британские учёные получили 1 миллион евро в качестве гранта от Евросоюза на исследования искусственного интеллекта, чтобы роботы могли понимать двусмысленности речи и более эффективно работать рядом с людьми."
additional_content: ""
photo_filename: "021534_10112004.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Одна из проблем, по мнению доктора Вьятта, в том, что люди думают, будто роботы более совершенны, чем они есть на самом деле (фото с сайта honda-pr.net)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3929"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Этот четырёхлетний проект является частью более широкой европейской инициативы — проекта CoSy (Cognitive Systems for Cognitive Assistants — "Познавательные системы для познавательных помощников") — над которым работают семь групп исследователей.

Доктор Джереми Вьятт (Jeremy Wyatt), который возглавляет лабораторию интеллектуальной робототехники в университете Бирмингема (Intelligent Robotics Lab), сообщил, что первоочередная задача — это научить машины распознавать объекты.

Команда Вьятта будет работать с лингвистами и психологами, чтобы как можно лучше понять, как признают вещи люди. После этого планируется научить робота рассказывать о том, что он видит.

По мнению доктора, домашние роботы маловероятно будут походить на андроидов, которых мы видим в кино. Скорее, привычная бытовая техника станет более интеллектуальной.

"Ваш персональный робот может быть, к примеру, плоским диском на полу, но он будет способен признавать определённые типы объектов и фигуры, но совсем не так, как иногда предсказывает научная фантастика", — рассказал Вьятт, добавив, что его очень обрадовала огромная сумма денег, которую Еврокомиссия инвестирует в познавательные системы.

Стоит отметить, что в ближайшие пять лет в проект CoSy, как ожидается, будет вложено около 80 миллионов евро.

Доктор также сообщил, что хотя CoSy является в настоящее время совершенно академическим проектом и не будет приносить прибыль, по крайней мере, ещё 10 лет, Honda уже заинтересовалась исследованиями.
