---
layout: post
title: "Курение снижает интеллектуальные способности человека"
date: 2004-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Как известно, курение вызывает хронический бронхит и атеросклероз, провоцирует развитие рака легких и ишемической болезни сердца. Но, оказывается, этим перечень возможных последствий пристрастия к сигаретам вовсе не ограничивается. Как показали последние исследования, курение также негативно влияет на мозг и снижает интеллектуальные способности человека."
additional_content: ""
photo_filename: "025920_11122004.jpeg"
photo_width: 150
photo_height: 116
photo_alt: "Курение снижает интеллектуальные способности человека"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news91385"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Исследование влияние курения на интеллект проводилось в Университете Аберден (Шотландия). Для того, чтобы разобраться, связаны ли они между собой, ученые обследовали 465 добровольцев в возрасте 64 лет, среди которых было примерно 50% заядлых курильщиков.

Каждому из них предлагался набор психологических тестов для оценки интеллектуальных способностей и памяти. Затем ученые сравнили результаты участников с хранящимися в архивах результатами аналогичных тестирований, проведенных в 1947 году, когда им было всего 11 лет.

Сравнение показало, что курильщики «отстали» от своих некурящих сверстников по всем видам предложенных им тестов. За несколько десятилетий, прошедших с первого обследования, у них значительно сильнее снизились и способность к логическому мышлению, и способность к запоминанию и воспроизведению информации.

Причем, что интересно, когда ученые исключили влияние различных «третьих» факторов (социального статуса, уровня образования, характера работы, употребления алкоголя и т.д.), различие все равно осталось статистически значимым, хотя и уменьшилось в несколько раз.

Ученые пока не могут сказать, почему курение нарушает работу мозга. Согласно наиболее правдоподобной из выдвинутых ими гипотез, под действием никотина и сигаретных смол нервные клетки становятся более чувствительны к действию свободных радикалов - токсичных соединений, образующихся в клетках в ходе окислительно-восстановительных процессов.

Кроме того, сами сигаретные смолы увеличивают содержание свободных радикалов в организме, что также увеличивает риск повреждения клеток мозга. Об этом сообщает NTR.ru.
