---
layout: post
title: "Педерасты уже увольняют тренеров"
date: 2004-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Главный тренер украинского футбольного клуба \"Ильичевец\" Николай Павлов отстранен от работы на неопределенный срок. Он назвал арбитров, работающих в чемпионате страны, \"педерастами\", и этого ему не простили."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=77\">Радимов ответил за дебилов</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=115\">На кого работает КДК?</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=104\">Вячеслав Колосков уходит в отставку</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/sport/2004/11/kz_198665.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Александр ДУБИНСКИЙ"
---
Как известно, тренер, комментируя судейство, отозвался о судьях с применением слов ненормативной лексики, поставив под сомнение их сексуальную ориентацию. Правда, некоторые журналисты, цитируя тренера, считают, что Павлов держал себя в рамках приличия. После игры с "Металлистом" Павлов сказал: "Болельщики кричали, что судья педераст (Павлов употребил более распространенную в народе форму этого определения человека нетрадиционной сексуальной ориентации – прим. "Газеты. Ru"). Я согласен с этим сегодня".

Пока наставник отстранен на неопределенный срок от выполнения своих служебных обязанностей. А окончательное решение по Павлову будет принято на следующем заседании бюро ПФЛ. Есть вероятность, что Павлову вообще запретят работать тренером на Украине.

Вообще судей "принято" называть разными нехорошими словами. Но чаще общение наставника и рефери происходит один на один, не в присутствии журналистов на пресс-конференции. Теперь Павлов может быть отстранен от работы на длительный срок. Если бы он сделал это во время игры, то наказание было бы гораздо мягче.

И в России запрещено критиковать действия арбитров. Так, наставник пермского хоккейного клуба "Молот-Прикамье" Валерий Постников оштрафован на 100 тысяч рублей за то, что назвал судей "убийцами". А футболист Владислав Радимов получил дисквалификацию на 5 игр за то, что <a href="https://absite.ru/txt.php?id=77">назвал членов КДК "дебилами".</a>
