---
layout: post
title: "Мозг кокаиниста отличается своей структурой от обычного мозга"
date: 2004-11-19 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Мозг наркоманов, пристрастившихся к кокаину, отличается своей структурой от мозга обычных людей. Этот факт установили исследователи из Массачусетской больницы в Бостоне."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=147\">У буддийских монахов просканировали мозг</a>"
photo_filename: "134031_19112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Мозг кокаиниста отличается своей структурой от обычного мозга"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news90668"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В исследовании участвовали 27 наркоманов, которых сравнивали с группой обычных людей того же возраста и социального статуса. Мозг испытуемых исследовался при помощи установки магнитно-резонансной томографии.

Ученые обнаружили, что у кокаиновых наркоманов значительно уменьшена в размерах мозжечковая миндалина. В среднем у наркоманов мозжечковая миндалина в левом полушарии была на 13% меньше, а в правом - на 23%. Это означает наличие у них функциональной межполушарной ассиметрии. Зависимости размеров миндалины от того, насколько сильна была зависимость от наркотиков или от "стажа" наркоманов, выявлено не было.

Похожие отклонения были ранее обнаружены и у страдающих маниакальной депрессией, а также болезнью Альцгеймера. Однако в отличие от кокаиновых наркоманов у этих пациентов наблюдался также уменьшенный гиппокамп - извилина полушария головного мозга в основании височной доли. Подобные изменения, считают американские ученые, влияют на их способности анализировать возможные последствия своих действий.

Главной проблемой для ученых сейчас будет понять, что же является первопричиной. Исследователями обсуждается две версии. Первая говорит о том, что изменения мозжечковой миндалины является последствием употребления кокаина, другая - что именно уменьшенные размеры миндалины делают людей более предрасположенными к употреблению наркотиков.

Второй версии придает вес тот факт, что наркоманам в большинстве случаев трудно оценивать негативные последствия своих действий. Подобные изменения, считают американские ученые, влияют на их способности анализировать возможные последствия своих действий. Исследователи оговариваются, что для более точного заключения необходимы дальнейшие исследования.

Результаты исследования были опубликованы в журнале "Нейрон", передает ВВС.
