---
layout: post
title: "Курение и остальной мир: кто победит"
date: 2004-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Третья Мировая война уже началась"
announcement: "Третья Мировая война, похоже, уже началась. Только воюют между собой не белые и красные, не восточные и западные, а курящие и некурящие. Битва идет по всем правилам военного искусства - по всем фронтам, с маневрами, засадами, с подключением всех возможных сил и средств.

Подведем некоторые итоги и рассмотрим, как эти сражения происходят в различных странах мира."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=36\">Острожно, накурено!</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=62\">Курение повышает риск астмы на 33%</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=117\">NicStic: сигареты без табака выкуриваются без дыма</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=206\">Обнаружен ген, вызывающий зависимость от табака</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article51171.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
<b>Австралия</b>

В Австралии запрещено курить на рабочих местах, в правительственных и лечебно-профилактических учреждениях, во всех аэропортах, в большинстве ресторанов и торговых центров. Очередь дошла и до всемирно известных австралийских пляжей. В мае 2004 года запрещено курение на пляже Мэнли (Manly), остальные на очереди, в том числе Бондай Бич (Bondi Beach).

<b>Бутан</b>

Небольшое затерянное в Гималаях королевство Бутан несколько дней не сходило с первых страниц газет и главных страниц новостных сайтов. В этом государстве впервые в мире вводится полный запрет на курение. За нарушение, конечно же, не будут вырывать ноздри или привязывать к позорному столбу, но штраф маленьким не покажется. Размер его превыщает годовой доход среднего бутанца. Так что есть резон сто раз подумать, прежде чем прикурить.

Запрет вводится с 19 декабря, и власти страны именно таким образом надеются сделать свой народ некурящим. Хотя подобные меры, например, в отношении алкоголя ни к чему хорошему не приводили. Достаточно вспомнить "сухие законы" Америки и Советского Союза.

<b>Великобритания</b>

Правительство страны разработало законопроект, согласно которому курение будет запрещено в большинстве общественных мест. Это и другие предложения по улучшению здоровья нации отражены в Белой книге, выпущенной министерством здравоохранения.

Запрет на курение планируется ввести в большинстве общественных мест - в офисах, на заводах и фабриках, в ресторанах, кафе и барах. Исключением станут лишь закрытыте частные клубы, где большинство владельцев выступили за курение, а также пабы, в которых не подают горячие блюда.

Ограничения планируется ввести в ближайщие три года, однако Британская медицинская ассоциация (British Medical Association - BMA), как пишет British Medical Journal, требует немедленного введения полного запрета на курение. Медики напоминают, что 42 процента британцев в возрасте до 65 лет являются активными курильщиками, а на рабочих местах курит каждый десятый.

Британия также размещала шокирующую антирекламу на сигаретных пачках и специальных плакатах. Причем, только за счет постеров со "страшными картинками", эффективность Государственной антитабачной кампании в Великобритании выросла в 4 раза: насмотревшись на постеры с сигаретами расстались 32 процента бывших курильщиков, и лишь 21 процент вняли доводам врачей.

Британский опыт перенял и Евросоюз, который с будущего года запускает антитабачную "пугательную" кампанию.

<b>Индия</b>

В последние месяцы Индия ужесточила антитабачные законы, пытаясь справиться с растущими темпами потребления табака в стране, так как действующие ограничения - как то запрет прямой и непрямой рекламы, а также продажи табачных изделий несовершеннолетним - особого эффекта не оказали. По свидетельству Associated Press, свыше 112 миллионов человек в стране курят и еще 96 миллионов пользуются жевательным табаком. Борьба с табакокурением осложняется тяжелой финансово-экономической ситуацией в Индии.

<b>Иран</b>

Курение в общественных местах (религиозные центры, отели, рестораны, аэропорты, кинотеатры, спортивные сооружения) и реклама табачных изделий в Иране официально запрещены в октябре 2003 года, однако эффект от обоих запретов пока что минимален. По статистике, число курильщиков среди иранской молодежи только выросло.

<b>Ирландия</b>

Традиционно курящая Ирландия первой в мире запретила курение во всех общественных местах в марте 2004 года. Штраф за нарушение - 3 тысячи евро. Несмотря на то, что многие предрекали несостоятельность запрета, корреспондент ВВС сообщает, что прагматичные ирландцы, пришедшие в паб, после очередной кружки пива выходят покурить на улицу.

<b>Канада</b>

В Канаде одна из наимеенее курящих стран мира, только пятая часть канадцев старше 15 лет курили в 2002 году, и этот показатель постепенно уменьшается. Власти считают, что это результат антитабачной кампании, проводимой в течение нескольких лет. Помимо запрета курения на рабочих и в общественных местах, в Канаде практикуется размещение шокирующей антирекламы на сигаретных пачках.

<b>Китай</b>

В одной из самых курящих стран мира введен запрет на производство и продажу сигарет, содержащих более 15 милиграммов смол. Это решение, правда, касается только сигарет, выпущеных позднее 1 июля 2004. Все табачные изделия, не соответствующие новым правилам, уничтожаются.

Сейчас в Китае курят примерно 300 миллионов человек. Среднее содержание смол в китайских табачных изделиях в 1983 году составляло 27 миллиграммов, в 2003 - снизилось до 14,4. Однако Всемирная организация здравоохранения в ноябре потребовала от властей довести среднюю крепость сигарет до 12 миллиграммов смолы.

По информации агентства Синьхуа, ежегодно от заболеваний, связанных с курением, в Китае умирают около миллиона человек.

<b>Нидерланды</b>

С 1 января 2004 года курение в Нидерландах запрещено на железнодорожных вокзалах, в поездах, офисах и даже в туалетах. Правительство предупредило администрацию отелей, ресторанов и баров, что с 2005 года подобные ограничения будут введены и в этих учреждениях. Курят в стране около 30 процентов населения, за три года власти надеются снизить число курильщиков до 5 процентов.

<b>Норвегия</b>

С 1 июня 2004 года Норвегия запретила курение в ресторанах, барах и кафе. Как заявили власти, это сделано для защиты персонала этих учреждений от пассивного курения, а также для того, чтобы курение уже не воспринималось как элемент повседневного, нормального времяпрепровождения. Реклама табака запрещена в стране уже более 30 лет, и цена на пачку сигарет одна из самых высоких в мире - 70 крон (около 11 долларов). Несмотря на это, треть норвежцев курит, а смертность от заболеваний, связанных с курением, постоянно растет.

<b>Россия</b>

Заместитель председателя комитета Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко подчеркнул, что по темпам прироста потребления табака Россия вышла на первое место в мире, и требуются совместные усилия властей, врачей и СМИ для того, чтобы решить эту проблему.

Усилия властей выразились в виде одобрения поправок в закон "Об ограничении курения табака".

Согласно принятым поправкам, запрещается розничная продажа табачных изделий в организациях здравоохранения, культуры, физкультурно-спортивных организациях, на территориях и в помещениях образовательных организаций, а также на расстоянии менее 100 метров от них.

Закон запрещает курить на рабочих местах, в городском и пригородном транспорте, а также на воздушном транспорте при продолжительности полета менее трех часов.

Кроме того, согласно поправкам, запрещается курение в закрытых спортивных сооружениях, организациях культуры, здравоохранения, образования, а также в помещениях, занимаемых органами госвласти, за исключением специально отведенных мест.

А после того, как Россия наконец подпишет рамочную конвенцию Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе с табакокурением, планируется ввести полный запрет на рекламу табачных изделий, привести к общемировым нормы содержания смол и никотина в сигаретах (в нашей стране эти показатели завышены в несколько раз), а также печатать на сигаретных пачках антирекламу по образу и подобию Евросоюза.

<b>Сербия и Черногория</b>

Одна из самых курящих стран Европы, где 40 процентов населения - заядлые курильщики, в августе 2004 ввела запрет на курение в одной из республик союза - Черногории. Органичения касаются офисов, ресторанов, баров и общественного транспорта. С нового, 2005 года будет также запрещена реклама табачных изделий и курение в кадре на телевидении.

<b>Соединенные Штаты Америки</b>

Запрет на курение действует или в ближайшее время будет введен во многих городах и штатах страны. Наиболее жесткими органичениями отличается законодательство Калифорнии. В 1993 году было запрещено курение внутри любых общественных зданий, а также на расстоянии полутора метров от них. Недавно эта дистанция была увеличена до 6 метров.

Даже такому известному курильщику как губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер пришлось разобрать часть крыши над внутренним двориком калифорнийского Капитолия, чтобы устроить там площадку для курения.

В Нью-Йорке с марта 2003 года запрещено курение в барах, клубах и ресторанах, причем аналитики отметили, что запрет дал хорошие результаты.

Антитабачное законодательство в стране вызывает бурные дебаты, курильщики и некурящие ожесточенно отстаивают свои права. Правительство США подало 280-миллиардный иск против нескольких крупных компаний, занимающихся производством табачных изделий, обвиняя их в утаивании от общественности информации о воздействии табака на человеческий организм, в том числе о связи курения с раком легких и хроническим бронхитом.

Швейцарские и британские исследователи подтвердили эти обвинения, установив, что в одной из лабораторий компании Philip Morris доказательства вреда пассивного курения были получены еще в 1982 году.

<b>Танзания</b>

Танзания запретила курение в общественных местах в июле 2003 года. Зонами, свободными от курения стали, в частности, школы и больницы, а также общественный транспорт. Правительством также были запрещены продажа табака лицам моложе 18 лет и реклама табачных изделий в средствах массовой информации. Таким образом власти намерены создать "обстановку, которая способствовала бы созданию некурящего общества".

<b>Франция</b>

Франция попыталась снизить количество курильщиков, подняв в октябре 2003 года цены на сигареты на 20 процентов. Особого эффекта, кроме возмущения со стороны курильщиков, а также учащения "табачных шоп-туров" в соседние страны, это не вызвало. Аналитики говорят, что подобная мера недостаточна для борьбы с курением, что для успешного осуществления антитабачной кампании необходимо восполнить многомиллиардный дефицит бюджета французского здравоохранения.

<b>Швеция</b>

Парламент Швеции принял правительственный законопроект о запрете курения в барах и ресторанах, который вступает в силу с 1 июня 2005 года.

Ассоциация кафе и ресторанов Швеции уже выразила свой протест по поводу принятия этого закона. Депутат риксдага от Партии умеренных Карл-Аксель Юхансон, голосовавший "против", назвал этот закон "войной с ветряными мельницами". "Для нас неприемлемы попытки запретить или ввести налог на то, что делает нашу жизнь лучше и счастливей", &mdash; заявил он.

<b>Какой счет?</b>

Запретительные меры сами по себе никогда не приводили к желанному эффекту. Скорее наоборот. Запретный плод сладок, возникает повышенный, доходящий до ажиотажа спрос, ну а желающих удовлетворить его, не без выгоды для себя, конечно же, всегда будет в избытке.

17 ноября на пресс-конференции в Госдуме журналисты спросили у медиков и политиков - а что же может заменить россиянам курение? Ведь если что-то отбирают, надо давать адекватную замену. Специалисты только развели руками, замены пока что не существует. Около трети граждан России живут в состоянии хронической тревожной депрессии и находят хоть какое-то успокоение только в табаке и алкоголе.

Для того, чтобы побороть курение нужно прежде всего изменить образ жизни людей, обеспечить им достойно оплачиваемую работу и полноценный отдых. Здоровый образ жизни обходится недешево, и вести его пропаганду среди малообеспеченных, неуверенных в завтрашнем дне людей бесполезно. Курение - проблема социальная, и решать ее нужно совместными усилиями всего общества.
