---
layout: post
title: "Учёные обнаружили отпечатки пальцев у принтеров"
date: 2004-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Профессор Эдвард Делп (Edward Delp) и его коллеги из американского университета Пардью (Purdue University) разработали метод идентификации принтеров по отпечаткам."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3843"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Цифровые технологии добавили немного головной боли криминалистам. Раньше бывало преступника можно было разыскать по западающей букве "н" или "р" с щербинкой — у его пишущей машинки, на которой он печатал требование о выкупе. Индивидуальные особенности находились у любого такого аппарата.

И вот пришла эпоха лазерных и струйных принтеров. Кажется, у них-то подобных индивидуальных характеристик быть не должно.

Но команда мистера Делпа утверждает обратное. Он разработал программное обеспечение обработки изображений, которое позволяет установить особенности принтеров, вызванные как тонкими настройками программного обеспечения, управляющего принтером, так и отличиями в размерах деталей, которые всегда есть, несмотря на строгие допуски при изготовлении.

Пока учёным удалось практически безошибочно определять модели лазерных принтеров, на которых были напечатаны разнообразные изображения. 

При этом определение не только модели, но и конкретного экземпляра, говорят университетские специалисты, на подходе.

А скоро команда распространит своё исследование и на струйные принтеры.

Всё это поможет криминалистам идентифицировать аппараты, на которых преступники печатают поддельные банкноты или документы.
