---
layout: post
title: "Фотовспышка запускает химическую реакцию на наноуровне"
date: 2004-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Учёные из университета Калифорнии в Лос-Анджелесе (University of California, Los Angeles) открыли новое явление в наномире — сварку материалов под излучением фотовспышки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3904"
source_text: "Membrana.ru"
author: ""
---
Аспирант Цзясин Хуан (Jiaxing Huang) решил просто сделать ряд снимков нановолокон полианилина с помощью обычной 35-миллиметровой фотокамеры.

Каково же было его удивление, когда после первых кадров он увидел, что волокна расплавились, источая запах жжёного пластика.

Опытным путём отрегулировав расстояние между объектом и камерой, Хуан смог заставить аккуратно превращаться скопление нановолокон в целую полимерную плёнку — гладкую и не расплавленную.

При этом, в зависимости от условий, получался электропроводящий полимер или изолятор.

Как выяснили исследователи, яркая световая вспышка, как спусковой крючок, запускала в находящихся рядом нановолокнах полианилина цепную реакцию, выделяющую тепло и сплавляющую их в единое целое.

Учёные говорят, что таким способом можно соединять и другие полимеры, вставляя между ними прослойку из разбросанных полианилиновых волокон и давая инициирующую вспышку.

Авторы работы отмечают, что тот же эффект был бы невозможен для тех же веществ, но в обычном масштабе.

Сварка фотовспышкой возможна только потому, что склопление нановолокон имеет огромную суммарную площадь поверхности и ряд других свойств, отличающих их от таких же веществ в макромасштабе.

Во многих областях такая сварка выглядит привлекательнее, к примеру, сварки лазерной, так как требует намного меньшей мощности и закрывает сразу всю поверхность обрабатываемого объекта, а не одну маленькую точку.

Новый эффект может использоваться в химической промышленности и наноинженерии.
