---
layout: post
title: "Дети Беслана опять в заложниках"
date: 2004-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "На этот раз – у православных фундаменталистов"
announcement: "В канун 40-го дня трагедии в Беслане информагентства сообщили, что из Санкт-Петербурга в Северную Осетию будет доставлена икона с изображением «бесланских мучеников». Удивления новость не вызвала: таковыми все мы и считали ребят из школы № 1. Но едва минули сороковины, бесланские дети на иконе вдруг превратились в ... вифлеемских. И в том, что казалось проявлением скорби, обнаружился механизм пошлой политической провокации."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/forum/index.php?showtopic=283\">АБС-форум. О пользе религии</a>
<a href=\"https://absite.ru/forum/index.php?showtopic=284\">АБС-форум. О вреде религии</a>
<a href=\"https://absite.ru/forum/index.php?showtopic=214\">АБС-форум. Религия</a>"
photo_filename: "ikona.jpg"
photo_width: 95
photo_height: 127
photo_alt: "Изображенные на этой иконе младенцы по неофициальной версии бесланские, по официальной – вифлеемские."
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=13621&date=2004-10-20"
source_text: "Новые Известия"
author: "Михаил ПОЗДНЯЕВ"
---
Верно говорят, что друзья познаются в беде. И вообще многое в беде познается. Кому-то и сорока дней, и всей оставшейся жизни не хватит оплакать потерю, а для кого-то трагедия – лишний повод «самовыразиться». Зураб Церетели, чуть ли не назавтра после сентябрьской бойни сообщивший о работе над мемориалом для Беслана («НИ» подробно рассказывали об этом), не одинок. В Беслане еще продолжались опознания трупов, а в Петербурге готовилась к отправке икона «новомучеников», написанная художником Михаилом Осипенко. Заказчиком же и вдохновителем выступил протоиерей Геннадий Беловолов, настоятель храма св. Апостола Иоанна Богослова. По его словам, которые приводит портал Credo.Ru, «убиенные современными иродами младенцы и отроки... погибли от агарян и являются святыми мучениками за Христа». 

Насчет агарян сказано смело: в православной традиции так именуются арабы и турки, от чьих рук в средние века принимали смерть христиане. По такой логике, если, допустим, ты крещеный и даже не от взрыва террористов пострадал, а попал под машину, за рулем которой было «лицо кавказской национальности», дальше тебе прямой путь – в святые.

Беслан поставил перед каждым из нас мучительные вопросы. И внятных ответов у большинства из нас (включая парламентскую комиссию) пока нет. Самое честное – сказать: «Виновны все». Но ведь и это еще не ответ – лишь подступ к нему.

У о. Геннадия Беловолова ответ, похоже, был наготове. «Беслан, – заявил он, – это детская Голгофа. После избиения Вифлеемских младенцев в истории еще не было трагедии такого масштаба». Последнее утверждение более чем спорно – мало ли, что у человека в минуту волнения сорвется с языка, – если забыть об иконе. Изображения святых пишутся лишь после их прославления Церковью. Для прославления же необходимы три условия: почитание в народе, обретение мощей и подтвержденные случаи совершения чудес по молитвам к «кандидатам в святые».

Протоиерей Геннадий, конечно, все это знает. Равно как и о том, какой жесткой критике подвергнуто было на последнем Архиерейском Соборе РПЦ «самочинное почитание» царя Ивана Грозного и Григория Распутина, да и прочие, не названные подобные случаи, которых немало. Вспомним иконы «святого мученика Евгения» (юного солдата Жени Родионова, убитого в Чечне) и команды подводной лодки «Курск».

Но история русской Церкви насчитывает и множество случаев канонизации в угоду чьим-то политическим или иным интересам (свежайший пример – причисление к лику святых на том же последнем Соборе адмирала Ушакова). Нет фактов совершения чудес – придумаем. Нет почитания в народе – мы его инициируем. И инициатива почитания «бесланских мучеников» не заставила себя ждать. 

На сайте Monarchija.Narod.Ru появилась «аналитическая записка», трактующая случившееся на «православный лад»: «Слуги антихристовы, не довольствуясь планомерным духовным и нравственным разложением России и мира, жаждут крови православных христиан... Они спешат. Чтобы взять Россию измором, понадобится много лет даже при нынешних темпах геноцида. Поэтому сейчас их цель – устроить кровавую бойню там, где только это возможно. Кавказ – одно из самых уязвимых мест... В Беслане, очевидно, начался ускоренный геноцид осетинского православного народа. Начало ему положено РИТУАЛЬНЫМ УБИЕНИЕМ... Бесланская трагедия была спланирована кагалом, штабом антихристовых сил. Все остальные, от чечен до спецслужб, были лишь служками нелюдя-кохена, занесшего свой нож для ритуальных жертвоприношений над всем православным миром». 

По соседству на сайте был размещен акафист (торжественное песнословие) жертвам «ритуального убиения», написанный неким «Рабом Божьим Александром (Германия)», с такими, в частности, словами: «Новых показал мучеников Господь в стране российской... во дни смут и нашествий агарян и предводителей их, лживых иудеев» (перевод на русский «НИ»).

Развести бы в который раз руками, дивясь неискоренимой нашей дремучести и вере во всевозможные заговоры паче, чем в Царя Небесного. Но хочется понять: откуда вообще возникла «ритуально-мученическая версия»? Оказывается, из бесед с монахами, служащими в Беслане, о. Геннадий узнал, что детям, плененным в школе № 1, террористы «приказывали снимать нательные крестики, а при отказе простреливали руки и ноги – возникало подобие кровавых язв Христа. Некоторые остались живы, на их запястьях – страшные метки». Что это, если не ритуальное убийство?!

Ни о чем подобном нельзя прочесть в сентябрьских подшивках газет, потому что ничего подобного не слышали в Беслане журналисты. Этого не может быть, потому что этого не было. Но автор «аналитической записки» в Интернете держит ухо востро: «Человеку духовно недальновидному такое утверждение покажется перехлестом: мол, какое же тут «ритуальное убийство»?.. Но истинный православный должен уметь проникнуть через завесу потока новостной информации в мир невидимой, мистической брани». 

Не хотелось бы подозревать отца Геннадия, человека, по-видимому, чистой веры, в сговоре с авторами упомянутого сайта. Но, даже и не сговариваясь, участники этой истории превратили трагедию в фарс. 

Икону перед отправкой из Санкт-Петербурга освятил архиепископ Тихвинский Константин (Горянов). Церковные поминовения погибших в Беслане перед иконой возглавил епископ Ставропольский и Владикавказкий Феофан (Ашурков). Все шло как по маслу. А затем разразился скандал. Сначала на сайтах РПЦ, а затем и в светских СМИ появилась информация о доставленной в Беслан иконе «Избиение Вифлеемских младенцев». Мол, в переданные ранее сообщения вкралась ошибка. При том, что на иконе, сегодня находящейся в Свято-Успенском Аланском монастыре в Архызе, разборчиво написано «В память убиенныхъ мучениковъ Бесланскихъ», горы на заднем плане как будто с кавказской натуры срисованы, а на лицах «воинов царя Ирода» – шахидские повязки. 

Бедные дети и после страшной своей кончины оказались в заложниках – на сей раз не мифических агарян с иудеями, а «ревнителей благочестия».

Замять скандал вынужден был епископ Феофан: «Мы знаем, что невинная кровь мучеников, – а они именно мученики, эти дети, погибшие в Беслане, – является жертвой и за наши грехи».

Хорошие слова. Но кому, как не почтенному архиерею, знать, что мученик в церковном и в земном толковании – очень разные понятия. И если Церковь причисляет жертву грешников к лику святых – это зачем-то нужно не жертвам, а грешникам. Наверное, затем, что им так легче продолжать жить. Как-то спокойнее.
