---
layout: post
title: "Найден способ резко ускорить заживление ран"
date: 2004-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые обнаружили белок, способный резко ускорять процессы заживления сердечной мышцы на фоне инфаркта. Не исключено, что он станет основой для новых лекарственных препаратов, предназначенных для ускорения заживления различных повреждений ткани, в том числе, кожной."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news90936"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Речь идет о белке, получившем названием тимозин-бета-4. Как показали исследования, проведенные в Университете штата Техас на лабораторных мышах с искусственно моделированными инфарктами миокарда (ученые попросту перевязывали одну из коронарных артерий, лишая часть сердечной мышцы притока крови), его инъекции в несколько раз ускоряют репаративные процессы.

Так, одной инъекции раствора этого белка хватало для того, чтобы уже через несколько недель у экспериментальных животных практически полностью восстанавливались функции и структура поврежденной сердечной мышцы, чего было практически невозможно добиться с помощью других лекарственных препаратов.

Исследователи считают, что в основе механизма действия тимозина-бета-4 лежит изменение энергетического метаболизма клеток. Под действием этого белка клетки сердечной мышцы начинают потреблять меньше кислорода, чем обычно. Это позволяет им сохранить свои функции в условиях жесткой нехватки кислорода (то есть в зоне инфаркта), а также "заранее" делает все вновь образующиеся клетки устойчивыми к низкому содержанию кислорода в ткани.

Тимозин-бета-4, по мнению специалистов, является перспективным лекарственным препаратом для лечения нарушений коронарного кровообращения. В настоящий момент ведется подготовка к соответствующим клиническим исследованиям. Не исключено также, что он найдет применение в лечении других заболеваний, сопровождающихся повреждением ткани - например, инсульта или кожных ран. Об этом сообщает NTR.ru.
