---
layout: post
title: "Лучшим фильмом 2004 года признан \"Властелин колец: Возвращение короля\""
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Жители Великобритании выбрали 10 самых лучших фильмов 2004 года. Хит-парад был составлен на основе опроса зрителей популярной программы BBC Кино-шоу 2004."
additional_content: ""
photo_filename: "031742_25122004.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Лучшим фильмом 2004 года признан \"Властелин колец: Возвращение короля\""
source_url: "http://www.newsru.com/cinema/23dec2004/top10.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Лучшим фильмом года была признана третья часть киноэпопеи "Властелин колец: Возвращение короля" режиссера Питера Джексона. Таким образом "Властелин колец" победил в третий раз подряд. Две предыдущие серии занимали верхние строчки хит-парада в 2002 и 2003 году, сообщает Sky News.

Второе и третье места в рейтинге заняли фильмы с участием британской актрисы Кейт Уинслет. На второй строчке фильм "Вечное сияние чистого разума" (другое название "Вечное сияние страсти") по сценарию Чарли Кауфмана. Партнером Уинслет в этой картине режиссера Майкла Годри стал американский актер Джим Керри. Критики называют роль Керри в фильме одной из лучших его ролей в кино.

Третье место заняла картина "В поисках страны Нетинебудет" (в России фильм вышел с названием, не имеющим к оригиналу никакого отношения - "Волшебная страна"). Фильм рассказывает о жизни автора книги о Питере Пэне Джеймсе Барри (его играет Джонни Депп) и об истории написания этого шедевра детской литературы. Барри познакомился с четырьмя братьями-сиротами. Проводя время с мальчиками, сказочник решил написать историю о детях, которые не хотят взрослеть. Фильм снят по пьесе Аллана Ни "Человек, который был Питером Пэном". Кроме Джонни Деппа и Кейт Уинслет, в картине заняты Дастин Хоффман и Джулия Кристи.

На четвертой строчке хит-парада - лауреат "Оскара" фильм "Трудности перевода" Софии Копполы. Пятое место занял фильм о Гарри Поттере "Гарри Поттер и узник Азкабана".

Шестое место занимает британский фильм "Шон против мертвецов". Это малобюджетная пародия на модные фильмы о зомби: "Ночь живых мертвецов", "28 дней спустя" и "Рассвет мертвецов".

Седьмую строчку списка занял китайский фильм о боевых искусствах "Герой".

Новый мультфильм студии Pixar "Суперсемейка" (The Incredibles) занимает в хит-параде восьмое место. "Суперсемейка" &mdash; это новый проект создателей прошлогоднего хита "В поисках Немо". Этот остроумный мультфильм рассказывает о трудностях жизни супергероев в политкорректном обществе. Эта картина уже заработала в прокате более 200 миллионов долларов. В российский прокат "Суперсемейка" выходит 23 декабря.

Сиквел фильма о Человеке-пауке "Спайдер-мен 2" занял в рейтинге девятое место, а последний проект Тома Круза "Соучастник" &mdash; десятое.

<b>Лучшие фильмы 2004 года по версии BBC:</b>
1. "Властелин колец: Возвращение короля"
2. "Вечное сияние чистого разума"
3. "В поисках страны Нетинебудет"
4. "Трудности перевода"
5. "Гарри Поттер и узник Азкабана"
6. "Шон против мертвецов"
7. "Герой"
8. "Суперсемейка"
9. "Спайдер-мен 2"
10. "Соучастник"
