---
layout: post
title: "Секс на работе смущает охрану"
date: 2004-11-02 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Руководство компании British Petroleum посоветовало своим сотрудникам не заниматься сексом в женских туалетах и комнатах для совещания, так как их действия смущают охранников и беспокоят медицинскую службу."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=98\">Тренировка позволит забыть о виагре</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=91\">На чемпионате мира по сексу удачно выступила россиянка</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=86\">Порнография в Интернете проигрывает электронной коммерции</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2004/11/01/kz_m138261.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Евгения МАЛЯР"
---
Администрация британской нефтегазовой корпорации British Petroleum распространила внутренний бюллетень, в котором рекомендовала сотрудникам лондонской штаб-квартиры компании «обратить внимание на то, что некоторые места офиса контролируются камерами слежения». Дело в том, что в последнее время службе безопасности BP слишком часто приходилось наблюдать в офисе откровенные сексуальные сцены.

Как выяснилось, персонал BP предпочитает для любовных утех различные совещательные комнаты, а также большой зал на четвертом этаже административного здания. Но более всего сотрудникам корпорации полюбились туалеты, причем женские. Как отмечает британское издание The Sun, конечно, съемка в уборных не ведется, однако, согласно бюллетеню, «когда мужчина и женщина входят в ladies room и через 15 минут выходят оттуда раскрасневшимися, нетрудно предположить, чем они там занимались».

Бурная личная жизнь работников офиса BP, судя по всему, смущала охранников, которым невольно приходилось становиться ее свидетелями, наблюдая за камерами слежения. Кроме того, секс на работе, по некоторым данным, вызвал немалое беспокойство у сотрудников корпоративной медицинской службы. Впрочем, как прокомментировал корреспонденту The Sun появление бюллетеня официальный представитель компании, документ является «одним из множества юмористических уловок, рассчитанных на то, чтобы привлечь внимание к серьезным проблемам служб здоровья и безопасности BP». И теперь ожидается, что сотрудники компании, не забывая о съемке камер слежения, будут меньше или осторожнее заниматься сексом на рабочем месте.

Интересно, что менеджеры по работе с персоналом BP не обеспокоились тем фактом, что сотрудники время от времени отвлекаются от трудового процесса. Видимо, секс в офисе на работоспособность британцев особенно не влияет.
