---
layout: post
title: "Установлена связь между выносливостью бегунов и их генами"
date: 2004-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Яннис Питсиладис (Yannis Pitsiladis) и его коллеги из Международного центра изучения восточно-африканского бега (International Centre for East African Running Science) университета Глазго обнаружили генетические отличия элитных эфиопских атлетов от других людей."
additional_content: ""
photo_filename: "113614_30112004.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Учёные считают, что некоторой части успеха эфиопские атлеты обязаны генам (фото с сайта ethiopians.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4024"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Эфиопские и кенийские бегуны занимают львиную долю списка мировых рекордов и побед на соревнованиях, на длинных дистанциях.

Очевидно, что этим они частично обязаны своим тренировкам и таким социальным и географическим факторам, как необходимость ещё в детстве бегать в школу на большие расстояния, на приличной высоте над уровнем моря.

Но, видимо, и генетические отличия данных атлетов играют некую роль. Об этом давно думали, но ещё ни разу не доказали этот тезис научно.

Питсиладис изучил гены как нескольких эфиопских атлетов, так и их обычных земляков из области, из которой происходит большинство знаменитых спортсменов Эфиопии.

Вопреки ожиданиям, не было никакой мутации у выдающихся бегунов, равно как не удалось найти какой-нибудь особенный "ген выносливости".

Однако была найдена уникальная последовательность из четырёх генов в Y-хромосоме, встречающаяся именно у знаменитых стайеров.

Пока совершенно не известно, что именно делают эти гены, но это первое генетическое свидетельство, объясняющее, как утверждают авторы работы, по крайней мере — частично, успех эфиопских бегунов.

Международный центр изучения восточно-африканского бега надеется раскрыть секрет выносливости представителей этих народов и в новом исследовании намерен изучить гены стайеров из Кении.
