---
layout: post
title: "Пластиковое сердце будет жить"
date: 2004-10-23 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "На прошедшей неделе в США впервые в мире разрешено к медицинскому применению полностью имплантируемое искусственное сердце. Теперь его можно пересаживать как временную меру помощи тем больным, у которых отказывает сердце собственное, но которым пока невозможно пересадить донорское"
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=34\">Количество генов человека сократилось вдвое</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=2\">Стволовые клетки могут остановить потерю зрения</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/health/23-10-04/article568623"
source_text: "Известия"
author: "Федор АНДРЕЕВ"
---
Искусственное сердце, созданное компанией "Синкардиа Системз", способно заменить левый и правый желудочки, выполняющие функцию насоса. Кардиохирурги пришивают его к предсердиям. Обеспечивающий работу имплантата аппарат, сочетающий компьютер и приемно-передающее устройство, размером с небольшую стиральную машину на колесиках должен находиться где-то поблизости, вот почему такое сердце может применяться только в условиях стационара. Стоит прибор около 100 тысяч долларов.

Пока искусственное сердце разрешено применять тем пациентам, которым, по прогнозу врачей, осталось жить менее месяца, сообщило агентство Reuters. Каждый год в США ожидают донорского сердца более 4000 человек, но получают его не более 2200, остальные (от 30 до 40%) умирают, не дождавшись. В ходе клинических испытаний искусственного сердца на 81 пациенте врачи доказали, что с его помощью доживают до пересадки донорского сердца 79%, так как в среднем удалось продлить срок ожидания до 79 суток.

Пока Администрация США по контролю за продуктами питания и лекарствами, которая также наделена правом разрешать новые медицинские технологии, разрешила применять прибор лишь у самых безнадежных больных, у которых поражены оба желудочка и которым для спасения жизни не помогают никакие иные методы лечения, кроме срочной трансплантации. Таких набирается около 100 человек в год.

- У подобных пациентов весьма высока вероятность отказа почек, печени и других жизненно важных органов, - заявил доктор Джек Коупленд, руководитель отделения сердечно-сосудистой и торакальной хирургии кардиоцентра Университета Аризоны. - С искусственным сердцем они в состоянии передвигаться самостоятельно и даже выполнять упражнения, что положительно сказывается на самочувствии.

Инженеры и врачи компании сейчас работают над прибором следующего поколения, у которого внешняя часть может быть значительно уменьшена. Еще одна американская фирма - Abiomed сейчас ожидает разрешения на медицинское использование своего полностью имплантируемого искусственного сердца, разработанного для тех, кому невозможно пересадить донорский орган. В ходе испытаний обреченные на смерть люди жили с ним более года. Подобные разработки в России, стартовавшие практически одновременно с американскими, многие годы не могут дождаться необходимого финансирования, поэтому так и не продвинулись далее опытных образцов
