---
layout: post
title: "“Антипивной” закон отклонен"
date: 2004-11-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Совет Федерации отклонил закон “Об ограничениях розничной продажи и потребления в общественных местах пива и напитков, изготавливаемых на его основе”. За закон выступили 40 сенаторов, против — 73, воздержались пятеро."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=74\">Дума приняла закон о запрете пить пенный напиток в общественных местах</a>"
photo_filename: "190222_10112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 151
photo_alt: "Совет Федерации решил на запрещать пить пиво в общественных местах"
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newsline/index.shtml?2004/11/10/89323"
source_text: "Ведомости"
author: "РИА \"Новости\""
---
На заседании было решено образовать согласительную комиссию, которая должна доработать закон и учесть высказанные претензии. Закон вводит ограничения продажи пива в детских, образовательных и медицинских организациях и на прилегающих к ним территориях. Закон также вводит запрет на распитие пива в общественных местах, включая улицы, стадионы, скверы, парки, транспортные средства общего пользования. Исключение составят места общественного питания.

Практически все сенаторы поддержали концепцию закона “с нравственной точки зрения”, но нашли в нем целый ряд недостатков, с которыми закон не может вступить в силу. В частности, высказывалось опасение, что этот закон “загонит молодежь в подъезды, в овраги, спровоцирует скрытую торговлю пивом с повышением цены и массовые поборы со стороны милиции”.

Представитель президента РФ в Совете Федерации Александр Котенков отметил, что с принятием закона потребление пива снизится на 17%, причем, в первую очередь за счет молодежи, потребляющей этот напиток на детских площадках или около школ. Вместе с тем, он уверен, что как только пиво пропадет из киосков возле учебных заведений, молодежь перейдет к употреблению “суррогатных напитков, продаваемых под видом слабоалкогольных коктейлей”. Котенкова также смущает отсутствие в законе определения ответственности за его нарушение. По мнению представителя президента, следует доработать закон, причем, он должен касаться не только пива, но и всех напитков, содержание алкоголя в которых превышает 1,5%.

Полномочный представитель правительства в СФ Андрей Яцкин сказал, что закон запрещает продажу пива на территориях, прилегающих к детским образовательным и медицинским учреждениям, однако определять принадлежность территорий должны будут региональные власти. “Получится, что у нас в 89 субъектах окажутся под запретом разные территории”, — сказал он. Сомнение вызывает также указание в законе на напитки, изготовленные на основе пива. Как сказал Яцкин, таких напитков нет ни в каких ГОСТах. Александр Котенков, в свою очередь, сообщил, что ему известен такой напиток — безалкогольное пиво.
