---
layout: post
title: "Стартовал всероссийский конкурс \"Русский язык в электронных СМИ\""
date: 2004-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Всегда ли Вам понятно, что имеет ввиду спортивный комментатор, телекорреспондент, ведущий программы? Вроде бы, по-русски говорят, а разобраться иногда почти невозможно."
additional_content: ""
photo_filename: "211512_05112004.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 200
photo_alt: "Русский язык в электронных СМИ"
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news90194"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Чтобы разобраться, насколько хорошо журналисты электронных СМИ владеют русским языком, Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям (Роспечать) объявило всероссийский конкурс под девизом "Как наше слово отзовется". Его цель - выявить телеканалы, радиостанции, телевизионные и радиопрограммы, журналистов, материалы которых в наибольшей степени соответствуют понятию "образцовое владение русским языком".

Сегодня в Роспечати прошла пресс-конференция организаторов конкурса. Соучредителями его выступили Международный пресс-клуб, Государственный институт русского языка им. А.С. Пушкина, Институт русского языка им. В.В. Виноградова Российской академии наук, МГУ им. М.В. Ломоносова, а также справочно-информационный портал Грамота.Ру.

Председатель жюри конкурса, зам. руководителя Роспечати Андрей Романченко, подчеркнул: "Сейчас трудно не заметить снижение культуры речи не только в средствах массовой информации, но и в публичных выступлениях, в бытовом общении. Но если тускнеет язык, беднеет и культура, и сама жизнь". Конкурс призван помочь делу сбережения, развития и распространения русского языка во всем его богатстве.

Председатель Экспертного совета конкурса, член-корреспондент Российской академии наук главный редактор журнала "Русистика сегодня" Юрий Караулов предложил изменить акценты в формуле, предложенной руководителем жюри. По его мнению, "какова культура, таков и язык". "Как зрителя и слушателя, - отметил Ю. Караулов, - меня не устраивает та нарастающая волна агрессивности, которая выплескивается на нас из теле- и радиоэфира. Мы видим как снижается уровень моральных требований в сфере культуры, как утрата ценностных ориентиров отражается на языке".

Член жюри конкурса, декан факультета журналистки МГУ профессор Ясен Засурский, поддержав идею конкурса, отметил, что развитию русского языка нельзя, да и невозможно препятствовать, но общие нормы, общие законы должны существовать и соблюдаться. "Очень трудно, сохраняя контакт с аудиторией, особенно это касается радиоканалов, сохранить и культуру языка". К сожалению, отметил Засурский, пока у разных каналов разные требования к языку, это не лучшим образом сказывается на их программах.

Руководитель исполнительной дирекции конкурса, генеральный директор Международного пресс-клуба профессор Александр Чумиков представил результаты опроса среди экспертов-филологов и руководителей региональных СМИ. Тема опроса - соответствие речи теле- и радиоведущих, корресподентов, обозревателей языковым нормам. Как показали эти опросы, а также данные более широкого, народного голосования на сайте Грамота. Ру (их представил член жюри, генеральный директор портала Грамота.Ру Алексей Кормилицын), оценки экспертов и интересующейся проблемами русского языка публики во многом совпадают.

Среди лидеров грамотности телеканал "Культура" и ведущий "Новостей культуры" Владислав Флярковский, корреспондент и ведущий НТВ Алексей Пивоваров, радиостанция "Эхо Москвы" и ее ведущие Марина Королева и Алексей Воробьев. Достаточно высоко оценены всеми участниками опроса ведущие телеканала "Россия" и Первого канала.

Претенденты будут сгруппированы по пяти номинациям - каждая для радио и телевидения: это три индивидуальных приза - "слово ведущего", "слово корреспондента" и "слово обозревателя", &mdash; а также два коллективных - "слово программы" и "слово телеканала (радиостанции)".

Победителей конкурса ждут призовые статуэтки-символы с портретами русских журналистов - знаменитых писателей, прятавшихся за псевдонимами "Феофилакт Косичкин", "Антоша Чехонте" и "Дядя Гиляй", а также дипломы победителей и денежные премии. Всего будет награждено 20 участников конкурса, а денежные призы в общей сумме 810 тыс. руб. получат шестеро из них.

Церемония награждения состоится 20 декабря на сцене филиала Малого театра.
