---
layout: post
title: "Радимов ответил за дебилов"
date: 2004-10-28 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Полузащитник питерского «Зенита» Владислав Радимов пропустит финиш футбольного сезона. На состоявшемся в среду заседании КДК футболист был дисквалифицирован на пять матчей за ряд неэтичных высказываний в прессе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://sport.gazeta.ru/sport/2004/10/a_190299.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Александр РЮХИН"
---
В среду состоялось очередное заседание контрольно-дисциплинарного комитета Российского футбольного союза в Российской футбольной премьер-лиге. Главным вопросом на повестке дня было обсуждение поведения полузащитника питерского "Зенита" Владислава Радимова, который несколько дней назад позволил себе ряд неоднозначных высказываний в адрес членов КДК. По итогам обсуждения чиновники приняли решение за совершение публичных неэтичных, оскорбительных действий, унижающих достоинство членов бюро КДК РФС в РФПЛ, дисквалифицировать Радимова на пять матчей чемпионата и Кубка России и оштрафовать его на тридцать тысяч рублей. Интересно, что сам игрок, который был вызван на заседание для дачи объяснений, почтить своим присутствием чиновников не соизволил.

Напомним, что причиной столь строгих мер стало недавнее интервью Радимова МК, в котором он заявил, что в контрольно-дисциплинарном комитете сидят либо люди продажные, либо невменяемые. "Я считаю, что нынешний состав нашего КДК нужно разогнать к чертовой матери и набрать туда нормальных, вменяемых людей! – сообщил футболист. – Мы ведь даже не знаем, кто сейчас там сидит! Что это за люди? Что они для нашего футбола сделали? Например, бывший кагэбэшник Марущак?"

По словам Владислава, решения КДК его просто смешат.

"То оштрафовать Радимова, то оштрафовать Евсеева. Мне пять игр влепили, а людям за драку в Раменском – ни одной, – продолжает капитан питерского клуба. – Я своими глазами видел, как Ярошик разбежался и ногами ударил кого-то из футболистов "Сатурна"! Мое мнение: в КДК сидят либо люди продажные (в чем они, естественно, никогда не признаются), либо невменяемые. Собрать их всех вместе, посадить в автобус и прямиком в Кащенко! А куда еще, если они такое творят?!"

Интересно, что, по словам Владислава, возможных санкций он не боится. "Ни финансовых, ни каких-либо других наказаний я не боюсь. Можете прямо так и написать: в нашем КДК сидят дебилы! Ширла на семь матчей дисквалифицировали за то, что он якобы по-русски послал судью, при том что Радек до сих пор по-русски плохо говорит! Как они это себе представляют? Им-то что: приняли решение – и взятки гладки, а у человека карьера может под откос пойти".

Эта дисквалификация стала для Радимова уже второй в текущем сезоне.

Во время матча в Самаре, состоявшегося 11 сентября, Владиславу не понравился пенальти, назначенный в ворота его команды. Одиннадцатиметровый он сопроводил неприличным жестом в адрес находящегося на трибунах человека (по некоторым данным, это был президент "Крыльев Советов" Герман Ткаченко), послав при этом подальше судью.

Кроме того, чиновники КДК решили вынести предупреждение "Локомотиву": в случае неуплаты Вадимом Евсеевым ранее вынесенного ему аналогичного радимовскому штрафа до 2 ноября 2004 года в соответствии с буквой регламента лиги он также может быть дисквалифицирован.
