---
layout: post
title: "Российское телевидение отдадут донецкому православию"
date: 2004-11-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "За рьяной поддержкой, которую оказывает Кремль Виктору Януковичу, стоят не только геополитические соображения, но и интересы державно-православного лагеря, претендующего на выработку православной пропагандистской доктрины для президента Путина."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/comments/2004/11/18_a_199726.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Александр БОГОМОЛОВ"
---
<i>Входит некто православный.
Говорит: «Теперь я главный!»</i>
Иосиф Бродский

<b>Донецкие и «Воля»</b>
Как известно, на президентских выборах в Киеве конкурируют два основных кандидата: Ющенко отождествляется с Западной Украиной, а Янукович – с Восточной. Кандидата от партии власти все называют ставленником донецких, причем вкладывают в это понятие нечто среднее между тем, что мы имеем в виду, говоря о «питерских» и, например, ореховских. Рывок во власть донецкие начали в 2002 году, когда их представитель Геннадий Васильев стал вице-спикером Верховной рады. Через год другой их делегат, Виктор Янукович, назначен премьер-министром. В августе 2004 года Г. Васильева назначили генеральным прокурором Украины.

Восхождение Г. Васильева к вершинам правоохранительной власти в Киеве сопровождалось спором хозяйствующих субъектов. Власть положила глаз на крупнейший в Киеве оператор кабельного телевидения «Воля-Кабель» (ВК). Против ее руководителей было выдвинуто обвинение в безлицензионной деятельности, что влекло за собой миллионные штрафы и фактическое разорение компании. Однако вертикаль судебной власти на Украине еще не выстроена. Поэтому прокуратура проиграла все процессы против компании «Воля-Кабель». Но вскоре налоговой милицией были задержаны директор и главный бухгалтер ЗАО «Воля-Кабель». Поводом послужило уголовное дело, спешно возбужденное на основании справки налоговой инспекции Днепровского района об уклонении от уплаты налогов на сумму около 600 тыс. гривен. А перед тем компания получила предписание прокуратуры Днепровского района, в котором содержались требования немедленно включить в самый массовый социальный пакет телеканалов, транслируемый «Волей-Кабель», некую телекомпанию КРТ («Киевская Русь Телевидение»). Кабельный оператор счел это требование чересчур корыстным. После этого обвинение в неуплате налогов было спешно подкреплено обвинением в распространении порнографии.

Васильев не скрывает, что он поддерживает концепцию канала КРТ. «И для меня лично было бы честью иметь отношение к такому каналу», – подчеркнул генпрокурор. В результате власть добилась своего. 31 августа руководство «Воли» ушло в отставку, а КРТ был включен в соцпакет Киевского телевидения.


<b>Плёсково</b>

Плесково – поселок на юге Московской области. Туда четыре раза в день от метро «Теплый стан» идет автобус 512П или маршрутка через Троицк. Они останавливаются у большой, значительно выше человеческого роста стены. Попасть внутрь можно только по заранее заказанному пропуску. Раньше здесь был дом отдыха. Теперь, по официальной версии, здесь размещается православная общеобразовательная школа-пансион «Плесково», учрежденная благотворительным фондом «Благо». Как сообщает сайт Pleskovo.ru, школа с 1997 года имеет лицензию и государственную аккредитацию и совмещает образование детей с их православным воспитанием. В школе действует множество кружков (обратим внимание на один – «Плесковские информационные средства»), преподаются дополнительные курсы по богословию, православной культуре России, церковнославяскому языку, русской духовной музыке.

<b><i>Однако сайт рассказывает не обо всем. И школа – лишь небольшая часть, можно сказать, официальное прикрытие того, что скрыто за высокой бетонной стеной, одной из штаб-квартир православного телевидения.</i></b>

Совершим прогулку за бетонную стену. Справа от входа – великолепно отреставрированная усадьба, называемая Шереметьевским дворцом. Апартаменты дворца оформлены в тяжелом парадно-имперском стиле. Мрамор, ковры, антикварная мебель, на окнах бархатные портьеры с кистями. Выделяется зал заседаний: портрет Николая II, иконы. В комнате – высокий, худощавый, спортивный мужчина лет пятидесяти, с седоватой головой, темными глазами, небольшой бородкой и уклончивым взглядом.

Выходим из дворца. Вправо уходят коттеджи, в которых живут дети и преподаватели. Налево – пятиэтажное здание, скорее всего, бывший корпус дома отдыха. Над ним возвышаются купола домового храма. Здесь живут, трапезничают, учатся. На первом этаже располагаются аппаратные и монтажные с таким современным оборудованием, какое встретишь не на каждом телеканале. В подвальном помещении – видеотека, архив и кабинет уже знакомого нам шефа. Он любит по нескольку часов наставлять школьников, в особенности старшеклассников. Он способен говорить много и убедительно: «Вы все должны быть православными миссионерами. А для того, чтобы быть миссионерами в современном Вавилоне, надо много знать и уметь, в частности на телевидении. Вы отсюда выйдете операторами, режиссерами, журналистами. Наш идеал – сильное, единое православное государство, восстановление единства России, Украины, Белоруссии. Надо вспомнить о том времени, когда Россия была монолитом, и возродить ее. На это у нас есть благословение святейшего патриарха. Мы все состоим на службе Русской православной церкви».


<b>Третий Виктор</b>

Так за спинами двух соперничающих в Киеве Викторов, кандидатов в президенты, возникает третий. Это Виктор Леонидович Нусенкис, донецкий бизнесмен.

Бывший директор шахты «Ждановская», он в 1992 году возглавил украинский концерн «Энерго» – один из самых крупных и агрессивных игроков на энергетическом рынке Украины. Наряду с Нусенкисом у истоков концерна стоял уже упоминавшийся Геннадий Васильев. После эпохи борьбы за собственность начала 90-х Нусенкиса всегда окружает кольцо охраны. В 1998 года концерн совместно с дружественными предприятиями стал стратегическим инвестором шахты «Красноармейская-Западная №1» – наиболее современного угледобывающего предприятия Украины. Затем концерн подчинил себе Донецкий металлургический комбинат и ОАО «Ясиновский коксохимический завод», участвовал в приватизации «Криворожстали». Перечень контролируемых концерном предприятий можно продолжать.

Политическое влияние «донецких» возрастало параллельно экономическому. В 2002 году генеральный директор концерна Владимир Логвиненко стал заместителем главы донецкой обладминистрации. На выборах в Верховную раду в том же году прошли два кандидата, тесно связанные с концерном: председатель правления шахты «Красноармейская-Западная №1» Леонид Байсаров и экс-прокурор Донецкой области Геннадий Васильев, который стал вице-спикером. Через год Кучма сделал ставку на «донецких» при смене власти.

Нусенкис – крупнейший церковный жертвователь Украины. Все значительные храмы Донецкой епархии воздвигнуты на его средства. На всех предприятиях, контролируемых концерном «Энерго», храмы либо построены, либо строятся. Васильев и Логвиненко стали религиозными под его влиянием.

<b><i>По свидетельству сайта «Донбасс православный» Донецкой епархии УПЦ МП, у Нусенкиса и Януковича был общий духовный отец – некий старец Зосима, чье духовное завещание в рамочке висит теперь у входа в плесковский храм.</b></i>

В сентябре этого года синод решил преобразовать рядовой по всем меркам Святогорский мужской монастырь, находящийся на территории Донецкой епархии, в лавру. Это был явный знак поддержки донецких со стороны патриархии. На торжествах присутствовали все наши герои, в первую очередь Янукович. Освящение превратилось в предвыборную встречу. Однако церковная деятельность Нусенкиса далеко не ограничивается одной Украиной.


<b>«Киевская Русь»</b>

Православный телеканал «Киевская Русь» начал вещание на Донецкую область 26 апреля 2003 года. Он был образован на базе телекомпании «Астра-ТВ», известной своей приближенностью к вице-спикеру украинского парламента Геннадию Васильеву. В связи с запуском КРТ на нескольких сайтах появилось интервью с генеральным директором канала Е. Шепиловой, которая заявила: «Это будет телевидение о людях и для людей». По ее словам, зрители не увидят на экране сцен насилия, крови, жестокости, цинизма, им не будут досаждать беспрерывные потоки рекламы. Наоборот, переключившись на 37-й канал, все смогут вдоволь насладиться просмотром старых добрых советских фильмов и знакомых с детства мультфильмов, красивых, умных документальных фильмов.

На вопрос о том, за счет чего формируется бюджет телекомпании, обходящейся без рекламы, Шепилова сослалась на добровольную помощь многочисленных спонсоров: «ТРК КР оказывают спонсорскую помощь предприятия Донецкой и других областей. Мы обратились в благотворительные организации (среди которых только отечественные) и получили поддержку».

КРТ рекламируется как доброе, познавательное и православное телевидение, «первый социальный канал». В его программу входят конкурсы (например, молодежная телевикторина «Знать Киевскую Русь»), программа «Верю, люблю, надеюсь…» (поиск пропавших людей), «Акваскоп» (о тайнах подводного мира), «Оригинал» и другие. А вот образец предвыборной агитации на КРТ: «Выходцы с Западной Украины занимаются деструктивной политикой. Выходцы с левобережной, промышленной Украины вообще более толковые…» Типичные для канала передачи – молитвы «На день грядущий» и «На сон грядущий» с мэтром блатной песни Александром Новиковым.

«Это рупор именно Русской православной церкви», – делает справедливый вывод один из телекритиков и не ошибается: с самого своего запуска КРТ стало активно участвовать в информационной политике УПЦ Московского патриархата. Телеканал осуществляет прямые трансляции патриарших богослужений из Москвы. Однако это не помешало КРТ стремительно расширить сферу своей деятельности. С 16 сентября 2003 года телекомпания начала вещание в режиме спутникового телевидения. Как она попала в соцпакет, мы уже знаем.

В одном из материалов киевской «Телекритики», озаглавленном «Информационный зонтик над резервацией», сказано: «Телеканал нынешнего генпрокурора Геннадия Васильева «Киевская Русь», известный своей православной направленностью, сегодня полностью финансируется структурой с российским капиталом – концерном Энерго». Вот как интересно! В Украине о Нусенкисе говорят как о полностью российском бизнесмене, а в России он представляется как украинский, хотя ведет здесь дела с российским размахом. Интернациональный российско-украинский характер носит и служба безопасности «Плесково», которая базируется одновременно и там и там, имеет огромные возможности и возглавляется неким Александром Петровичем Стариковым.


<b>Детский ТОН и православная «Держава»</b>

Православное телевидение задумано с размахом. Его сложная структура, которую Нусенкис разъясняет на рабочих совещаниях своим сотрудникам, с трудом умещается на нескольких ватманских листах большого формата. КРТ – лишь пробный шар.

Подразделение КРТ на территории Российской Федерации первоначально маскировалось под детскую телестудию и называлось «Телевидение Остров надежды» (ТОН). По замыслу Нусенкиса это детское православное телевидение, которое делают дети при помощи взрослых в расчете на детей. В кадре также обязательно должны быть дети. Такова программа «Утренняя молитва» – трехминутные клипы: дети поочередно читают молитву за кадром, в кадре – бегущие дети, цветы, земная красота, все это под церковную музыку. Показ передач ТОНа планировалось начать с подмосковных городов, например с Подольска и Троицка.

Однако детское телевидение было лишь пробным шаром. Еще украинские телекритики заметили на интернет-сайте КРТ обилие ссылок на некое общественное объединение «Держава». Откуда оно взялось, какова его программа, узнать было невозможно. До тех пор, пока заставки с именем «Держава» не появились на экранах плесковских монтажных. Тут и выяснилось, что и детский ТОН, и украинское КРТ суть части огромного телепроекта «Держава».

Через несколько дней после того как КРТ получило доступ в кабель, в Москве прошла интернет-презентация некоего Комитета православного действия (КПД), куда вошли 12 церковных лиц и 12 мирян. Если говорить коротко, то его создатели намерены доказать высокий КПД своих действий в кратчайшие сроки – два года. До предстоящих президентских выборов в России они собираются так продвинуть некую «православную элиту», чтобы она взяла в 2008 году власть. Среди средств достижения этой цели значится «православный телеканал».

На первый взгляд, конечно, ни КРТ, ни тем более плесковский ТОН не могут считаться серьезным телевидением. Однако в последние месяцы взят курс на кардинальное изменение масштаба работ. Перед сотрудниками поставлена задача выйти из прежних тесных условий и «завоевать Вавилон».

Не случайно у Нусенкиса появился еще один офис, на улице Марксистская, за развлекательным центром «Кристалл». У входа – скромная вывеска «Офисный центр». В действительности здесь помещаются профессиональные монтажные с отменным оборудованием. Строится огромный павильон с выгородками для передач. Здесь запускаются съемки нескольких «православных» игровых фильмов. В последние полгода в центре на Марксистской работает мощный десант из КРТ, который спешно адаптирует украинские «православные программы» к российской специфике. Началось переманивание программ с других каналов. Так, некоторое время назад из сетки канала ТНТ исчезла программа «Из жизни женщины» с актрисой А. Будницкой. По нашим сведениям, под рабочим названием «Из жизни православной женщины» она готова появиться на «Державе», снимаются пилотные выпуски. На последнем съезде Союза кинематографистов в кулуарах деятели кино обсуждали не столько судьбу киноцентра, сколько возможности нового телеканала: кого берут, кого не берут, сколько платят… Одновременно Нусенкис готовит строительство собственного телегородка с передающим центром и жилым комплексом для постоянных сотрудников. Но и это еще не все.


<b>Епархиальный дом</b>

Каждый политический строй создает свою пропагандистскую машину. Когда рухнула советская власть, вместе с ней были обречены и такие уважаемые монстры, как издательство «Прогресс» или Центральная студия документальных фильмов, расположенная в здании бывшего Епархиального дома в Лиховом переулке, 6, недалеко от Каретного ряда.

После отставки прежнего генерального директора Владлена Трошкина и прихода нового, Константина Мелик-Авакяна, по настоянию кредиторов был начат процесс банкротства студии. Зимой 2003 года назначенный арбитражным судом внешний управляющий Бычкова Н. И. продала здание в Лиховом переулке общей площадью 7850,7 кв. м компании «Юникс». Что это за компания и чем она занимается, выяснить не удалось; фирм с таким названием существует десятки. Здание оценили в 57,6 млн рублей, в то время как по заключению независимых экспертов его стоимость составляет 388 млн. Министерство попыталось вернуть здание в собственность, оспорив законность договора купли-продажи, однако пока все суды принимают решения в пользу покупателей.

В интервью «Эху Москвы» 23 декабря 2003 года Мелик-Авакян сказал: «Тот факт, что на здание претендует РПЦ, отсек от студии значительную часть возможных инвесторов». 7 мая 2004 года на сайте «Седмица.ru» появился ответ патриарха на вопрос сайта по поводу судьбы Епархиального дома: «РПЦ уже в течение десяти лет борется за возвращение этого мемориального здания, построенного в 1903 году будущим священномучеником Владимиром (Богоявленским), тогда митрополитом Московским. В этом здании проходили заседания священного поместного собора РПЦ 1917–1918 годов в помещении домового храма, освященного в честь равноапостольного князя Владимира. Здание было построено для целей народного просвещения и по возвращении будет передано православному Свято-Тихоновскому богословскому институту для реставрации и образовательной деятельности. Об этом мы неоднократно просили правительство РФ и лично президента Путина, который ответил согласием».

Согласие «лично президента Путина» сомнений не вызывает, а все остальное требует уточнения. Биография этого дома далеко не столь благостна. Сначала здесь собиралось братство Петра Митрополита, разрабатывавшее инквизиторские меры против старообрядцев. Затем к миссионерам прибавилась черная сотня. На четвертом съезде черносотенцев протоиерей Иоанн Восторгов освятил здесь 130 хоругвей отделов Союза русского народа. И в дальнейшем они собирались в этом здании на съезды и молебны. Таким образом, дом в Лиховом был одним из центров черносотенства.

В тот самый момент, когда капэдэшники заявили о себе, по студии пошли слухи, что здание отдадут телеканалу «Держава», возглавляемому В. Л. Нусенкисом. В паре со студией «Отечество» этот телеканал и должен образовать некое ядро «православной теле- и кинокультуры» в центре Москвы. А главным редактором «Державы» стал бывший главный редактор «Отечества» Н. Ф. Ряполов.

«Держава» купила спутниковую частоту. Сейчас решается вопрос о том, на каком канале она будет выходить. У лужковского «ТВ Центра», делящего третью кнопку с «Московией» «православного банкира» С. Пугачева, вдруг начались серьезные проблемы. Отправлен в отставку генеральный директор П. Каспаров, под угрозой президент канала О. Попцов. Сотрудники сидят на чемоданах: лицензия у канала истекает в начале следующего года. В печати открыто пишут, что ее не продлят, а передадут другому пользователю.


<b>Некоторые итоги</b>

В прессе часто задавались вопросом: при том, что между Януковичем и Ющенко нет существенных различий, почему же все-таки президент Путин так рьяно поддерживает Януковича?

<b><i>Кажется, один из ответов найден: это взаимная поддержка разных частей надгосударственного «православно-патриотического» лагеря.</b></i>

Путин помогает «донецким» взять власть на Украине, а те, в свою очередь, используют свои ресурсы и опыт для создания в России православного телеканала. Спецоперация по введению официального православия входит в решающую свою фазу. Готовы общественные структуры (КПД), готов пропагандистский инструментарий («Держава»). Это не случайно совпало с выборами на Украине: о единомыслии и о православном самодержавии заботятся одни и те же люди. Для них не существует объективных границ, каких-то там суверенитетов и прочих условностей «либерального Вавилона».

Ныне существующим телеканалам голову не дают поднять от бизнес-плана: «Вы делаете коммерцию? Вот и делайте, не отвлекайтесь!» А о смысле жизни, об истории, о государстве и обществе говорить будет дозволено другим. Так называемое «православное телевидение» Нусенкиса хочет избавить нас от соблазнов. Но, как и всякая тоталитарная конструкция, впадает в самый худший соблазн – принудительную стерилизацию жизни.
