---
layout: post
title: "Пара незрелых яблок в день спасет от рака"
date: 2004-10-26 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Недавние исследования, проведенные в университете Хиросаки (Япония) показали, что употребление сока из мелких, неспелых яблок стимулирует иммунную систему и помогает побороть рак. Если ежедневно выпивать стакан такого сока, организм сам начинает вырабатывать клетки, разрушающие раковую опухоль."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=17\">Освежители воздуха опасны для здоровья младенцев и их мам</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=2\">Стволовые клетки могут остановить потерю зрения</a>"
photo_filename: "4079928039653.jpg"
photo_width: 241
photo_height: 155
photo_alt: "Пара незрелых яблок в день спасет от рака"
source_url: "http://www.gzt.ru/rub.gzt?rubric=zdorove&id=64050700000033321"
source_text: "Газета"
author: "Ирина КОЛЕСНИКОВА"
---
Руководитель исследования профессор Ясуюки Сирота давно заинтересовался полезными свойствами яблок. В результате многолетних исследований он пришел к выводу, что наиболее полезны неспелые, мелкие яблоки. Концентрированный сок из которых, группа ученых и давала 10 подопытным мышам в течение 45 дней. После чего у мышей специально провоцировали развитие раковых опухолей. В итоге, 8 из 10 подобпытных мышей выжили, в то время как в другой группе, которой не давали яблочного сока, умерли все подопытные зверьки.

Продолжая свои исследования, Сирота пригласил 38 добровольцев разного возраста, социального статуса и состояния здоровья. Все они пили обычный яблочный сок из супермаркета, смешанный в разной пропорции с экстрактом незрелых яблок. Добровольцев разделили на три группы, все они выпивали по 200 мл сока в день. Но в первой группе сок содержал 25 % концентрата из неспелых яблок, во второй 50%, а в третьей волонтеры пили обычный яблочный сок из супермаркета.

В итоге, у пациентов из второй группы уже через две недели увеличилось количество клеток, так называемых 'природных убийц', атакующих опухоли в начальной стадии. Собственно человеческий организм постоянно вырабатывает такие клетки, но как правило их количество очень мало.

Добровольцы пили сок в течении пяти недель. После чего исследователи увидели четкую зависимость, количество 'полезных клеток' увеличивалось пропорционально выпитому соку из незрелых яблок. У тех же, кто пил обычный сок, 'антираковые клетки' почти не активировались.

'Из-за того, что незрелые яблоки очень кислые, они содержат в десять раз больше полифенолов, чем дозревшие плоды. А полифенолы - известные антиоксиданты. Они снижают уровень вредного холестерина и атакуют раковые клетки', - говорит профессор Сирота.

Теперь его подразделение собирается получить патент на производство смешанного сока, содержащего экстракт из незрелых яблок. Новый продукт, по мнению доктора Сироты и его коллег, в первую очередь поможет укрепить иммунную систему. Ученые надеются, что их изобретение будут использовать в лечении онкологических заболеваний в сочетании с другими видами терапии.
