---
layout: post
title: "Количество генов человека сократилось вдвое"
date: 2004-10-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Доктор Френсис Коллинз (Francis Collins), директор американского Национального исследовательского института человеческого генома (National Human Genome Research Institute), вместе с коллегами установил, что количество генов, достаточных, чтобы создать человека — вдвое меньше, чем считалось ранее."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=28\">Британцы хотят создать человеческий эмбрион от трёх родителей</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=2\">Стволовые клетки могут остановить потерю зрения</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3854"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Новая оценка — 20-25 тысяч генов, против 30-40 тысяч, которые считались "достаточными" ещё в 2001 году и 100 тысяч — самой первой оценки размера генома человека, звучавшей ещё ранее.

Нужно пояснить: биологи вовсе не обнаружили, что геном человека резко сжался. Просто теперь выяснилось, что значительная часть имеющегося кода — избыточна.

Огромное число нуклеотидных последовательностей, идентифицированных ранее в геноме человека, оказалось неработающим или — дублирующим "про запас" уже имеющиеся на других участках кода гены.

А вот абсолютно оригинальных и рабочих генов — именно 20 тысяч. Они и делают нас такими, какие мы есть.

Открытие несёт в себе гораздо больше глубокого смысла, чем кажется на первый взгляд. 

Дело в том, что не меньшее число генов, а то и большее, имеют черви или простейшие водоросли. Почему же мы устроены многократно сложнее? В этом вся красота работы по расшифровке генома человека. 

Оказывается, важно не только количество генов — но и их рациональное использование природой. 

Выяснилось, что люди извлекают из своего генома намного больше выгоды, чем черви.

Как объясняют авторы исследования, многие наши гены, действуя в сочетании друг с другом, кодируя синтез дополняющих друг друга белков, производят намного больше "полезной работы" при развитии организма, чем гены простейших существ, геном которых, образно говоря, пусть такой же длинный, как и у человека, но куда более бестолковый.
