---
layout: post
title: "Турбосортир: взлет разрешаю"
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Отдельным гражданам серийные автомобили кажутся слишком скучными, а кое-кого не вдохновляют даже всяческие штучные изделия вроде спорткаров и дрэгстеров. Один из них, 43-летний механик из США Пол Стендер, решил построить собственное транспортное средство, которое не только тешило бы его конструкторское самолюбие, но и как магнит притягивало бы взгляды прохожих. Ничего лучше создания передвижного туалета на реактивной тяге в его голову не пришло."
additional_content: ""
photo_filename: "030129_25122004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 129
photo_alt: "Турбосортир: взлет разрешаю"
source_url: "http://gazeta.ru/2004/12/23/kz_m143542.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Дмитрий КИСЕЛЕВ"
---
Как сообщает американский журнал Popular Science, Стендер купил за $5 тыс. списанную турбину фирмы Boeing, когда-то приводившую водяной насос на военно-морском минном тральщике, переделал ее и установил агрегат на шасси карта. Сверху он водрузил кабинку передвижного туалета марки Country Classic. По словам Стендера, кабинка этой марки понравилась ему тем, что она тяжелая (то есть устойчивая) и стилизована под настоящий «домик в деревне» – раскрашена под дерево и оснащена фигурным окошком.

Водитель туалета восседает на унитазе и управляет машиной с помощью руля мотоциклетного типа, на котором установлены ручаг задних гидравлических тормозов и ручка «газа», управялющая тягой турбины. Стендер хотел было оставить в кабинке туалетную бумагу, но ее все время засасывало в турбину. Кстати, предостерегает Стендер, если в двигатель попадет какой-либо инородный предмет, турбина может взорваться. Топливо в двигатель поступает по стандартным дренажным трубкам туалета, так что использовать кабинку по прямому назначению, к сожалению, невозможно.

Вся конструкция весит около 270 кг. Турбосортир размером 1,2 на 1,2 м и высотой 2,2 м при попутном ветре разгоняется до 74 км/ч. Более высокую скорость не дает развить весьма посредственная аэродинамика «болида». Впрочем, показательные заезды Стендера на дрэгстерных трeках ничуть не теряют от этого в зрелищности – на любых скоростях чудо-кабинка изрыгает пламя, как сказочный дракон.
