---
layout: post
title: "Ослепший человек обрел \"шестое чувство\""
date: 2004-12-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из университета Уэльса изучили любопытную способность 52-летнего пациента X. Слепой человек обладает \"шестым чувством\", которое позволяет ему распознавать эмоции на лицах людей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news91429"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Этот пациент перенес два удара, которые повредили области мозга, ответственные за обработку визуальных сигналов, сделав его абсолютно слепым. Однако глаза и оптические нервы человека остались неповрежденными. Сканирование головы X показало, что этот человек, похоже, использует часть мозга, связанную не с визуальными сигналами, а с эмоциями людей.

Когда исследователи показывали пациенту изображения кругов и квадратов, он мог только предположить, что это такое. Не было успеха и при попытке определить пол "бесчувственных" лиц мужчин и женщин. Но когда обладателю "шестого чувства" демонстрировали сердитые или счастливые лица людей, он называл выраженную эмоцию с точностью до 59%. Причем распознавать предчувствие угрозы на мордах животных X не может.

По результатам сканирования выяснилось, что когда X "смотрел" на лица, выражающие гнев, счастье или опасение, активизировалась часть мозга, называемая правой мозжечковой миндалиной, подсознательно отвечающая на невербальные эмоциональные признаки. То есть, человек обрабатывает собранную его глазами информацию не в "визуального центре", а совсем в другой части мозга.

Ученые говорят, что X помог им прийти к значимому выводу: правая мозжечковая миндалина несомненно обрабатывает визуальные сигналы, связанные со всеми типами эмоциональных выражений лица человека. Об этом сообщает MEMBRANA.Ru.
