---
layout: post
title: "Sun выпустил новый процессор"
date: 2004-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Корпорация Sun Microsystems представила новый процессор - UltraSPARC IV+. Этот процессор создан на базе технологии Chip Multithreading (многопотоковость на кристалле) и предназначен для \"тяжелых\" приложений."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=90\">Суперкомпьютер NASA поставил рекорд скорости вычислений</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=22\">AMD представила процессоры Athlon 64 FX-55 и Athlon 64 4000+</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=3\">Intel отказалась от выпуска процессора с частотой 4 ГГц</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.cnews.ru/newtop/index.shtml?2004/10/28/167340"
source_text: "CNews.ru"
author: "CNews.ru"
---
Процессор UltraSPARC IV+ разработан на базе 90-нанометровой производственной технологии Texas Instruments. По сравнению с процессором UltraSPARC IV он позволяет удвоить производительность приложений благодаря увеличению объема кэш-памяти и буферов, улучшенному механизму прогнозирования ветвления, расширенным возможностям упреждающей выборки из памяти и новым вычислительным возможностям. Кроме этого, в UltraSPARC IV+ применяется новая трехуровневая иерархия кэш-памяти, включающая интегрированную на кристалле кэш-память второго уровня объемом 2 МБ и внешнюю кэш-память третьего уровня объемом 32 МБ.

Так же, как и процессор UltraSPARC IV, новый процессор UltraSPARC IV+ обеспечивает бинарную совместимость с предыдущими поколениями процессоров архитектуры SPARC. Это позволяет пользователям сохранить инвестиции в средства разработки и в прикладное программное обеспечение. Кроме этого, пользователи смогут легко модернизировать существующие системы, чтобы повысить их производительность и надежность — новые процессоры могут устанавливаться в существующие системы семейства Sun Fire и работать вместе с уже ранее установленными в  системе процессорами UltraSPARC IV и UltraSPARC III. Основа системы не изменится, может потребоваться только замена блока питания или системы охлаждения.

Кроме новых функций увеличения производительности, процессор UltraSPARC IV+ имеет значительно более высокую тактовую частоту (первоначально 1,8 ГГц), что обеспечивает наивысшую пропускную способность по сравнению с другими моделями процессоров UltraSPARC. По  сравнению с процессором UltraSPARC IV производительность каждого потока выросла примерно вдвое. В дальнейшем компания планирует увеличить частоту процессора до 2 ГГц и выше.

Ожидается, что процессор поступит в массовое производство во второй половине 2005 года. Стоимость нового UltraSPARC пока неизвестна.

По словам руководителя отдела продуктов и решений московского представительства Sun Microsystems Павла Анни, компания работает над выпуском двух новых процессоров. С февраля 2003 года в рамках стратегии CMT (Chip Multithreading) идут разработки радикально новых процессоров с запланированным скачком производительности в 15-30 раз по сравнению с существующими процессорами. Эти проекты носят названия Niagara (процессор для работы с сетевыми потоками, 8 ядер, 32 потока) и Rock (процессор для обработки данных, 30-кратный рост производительности по сравнению с UltraSPARC).

Как рассказали в компании, принимая во внимание значительное продвижение в проектах Rock и Niagara, а также желая сконцентрировать ресурсы на наиболее перспективных направлениях, руководство Sun приняло решение в разработке будущих систем использовать именно эти процессоры с технологией CMT с радикальным скачком производительности. Наработки, сделанные в проектах Millenium и Gemini, будут использованы в создании новых процессоров; инженеры, работавшие в этих проектах, будут переведены в группы Niagara и Rock. Новые процессоры, как и все предыдущие, будут использовать архитектуру SPARC и будут полностью бинарно совместимы со всеми предыдущими процессорами.

Выпуск процессоров проекта Niagara запланирован на 2006 год, процессоров проекта Rock - 2007 год. До этого времени планируется выпустить несколько обновлений семейства UltraSPARC IV, которые поднимут производительность существующих систем Sun Fire еще в два раза (4-х кратный рост по сравнению с UltraSPARC III).
