---
layout: post
title: "Зрение пациентки спасли результаты аборта"
date: 2004-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые сумели восстановить зрение пациентке, использовав для этого клетки сетчатки из абортивного материала, сообщает New Scientist. Однако, исследователи обеспокоены возможной реакцией критиков: не сочтет ли общественность, что подобные процедуры пропагандируют аборты."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=88\">Новые контактные линзы выпускают лекарства в глаза</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=2\">Стволовые клетки могут остановить потерю зрения</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2004/10/28/zrenie/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: ""
---
Еще три года назад Элизабет Брайант (Elisabeth Bryant) думала, что она уже никогда не увидит красок этого мира. Сегодня она читает книги, проверяет почту, играет в компьютерные игры. У Элизабет пигментная дегенерация сетчатки - болезнь, отнявшая зрение у 6 поколений ее семьи. К Элизабет зрение вернулось спустя 2,5 года после пересадки ей тонкого слоя стволовых клеток сетчатки.

"Мы проложили путь, показали, что пигментную дегенерацию сетчатки можно вылечить или хотя бы улучшить зрение пациентов", &mdash; говорит автор методики Роберт Арамант (Robert Aramant) из Университета Луисвилля (University of Louisville) в Кентукки, США.

Однако есть и обратная сторона медали. Стволовые клетки для пересадки получают из абортивного материала. Кто-то сочтет это неэтичным. Но если подобные операции станут выполнять в массовом порядке, то плодного материала может просто не хватить (хотя только в США ежегодно производятся миллионы абортов, абортивный материал редко жертвуют на пользу медицины). Исследователей беспокоит: что, если женщины будут зачинать детей и идти на аборт исключительно ради спасения зрения своих родных или близких? Тогда получится, что новая методика провоцирует аборты.

В законодательстве, например, Великобритании сказано, что нельзя целенаправленно зачать ребенка или, наоборот, прервать беременность, с тем чтобы использовать абортивные ткани для излечения другого человека, пусть даже близкого родственника. Но такого закона нет в США.

По словам Араманта, клетки сетчатки животных для данной операции не подходят. А к возможности создания искусственной сетчатки он относится очень скептически. Выход ученый видит в попытке генетически модифицировать сетчатку свиней, чтобы избежать отторжения трансплантата.
