---
layout: post
title: "Элвис Пресли возглавил список \"звезд\", богатеющих и после смерти"
date: 2004-11-08 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "\"Король рок-н-ролла\" Элвис Пресли и после смерти не прекращает увеличивать доходы своей семьи. За прошедший год наследники певца получили $40 млн. Спустя 27 лет после смерти Пресли поклонники по-прежнему скупают диски с его песнями, товары с его изображением и посещают музей-усадьбу музыканта \"Грэйслэнд\" в Мемфисе."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=137\">Иисус Христос занял первое место в списке выдающихся темнокожих личностей</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=95\">Де Ниро признан величайшим актером</a>"
photo_filename: "231414_08112004.gif"
photo_width: 160
photo_height: 220
photo_alt: "Элвис Пресли (фото с сайта www.vredno.ru)"
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news90009"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В опубликованном в последнем номере журнала "Форбс" списке 20-ти пользующихся огромным коммерческим успехом покойников с мировой славой Элвис Пресли занял первое место. На втором месте идет художник-карикатурист Чарлз Шульц, создатель Чарлза Брауна и других популярных персонажей комиксов и мультфильмов. Его "заработок" за прошедший год составил $35 млн. Третьим в списке умерших знаменитостей остается автор трилогии "Властелин колец" писатель Джон Р.Р.Толкиен, "заработавший" $23 млн.

Доходы бывшего битла Джона Леннона по сравнению с прошлым годом выросли на $2 млн. и составили $21 млн. Другой участник легендарной "Ливерпульской четверки" &mdash; Джордж Харрисон занял лишь седьмое место. Его "заработки" уменьшились с $16 млн. в прошлом году до $7 млн. - в нынешнем.

В число знаменитостей с большими "посмертными доходами" вошли, в том числе, киноактриса Мэрилин Монро ($8 млн.), пионер музыкального стиля рэгги Боб Марли ($7 млн.), гитарист Джимми Хендрикс ($6 млн.), киноактер Джеймс Дин и певец Фрэнк Синатра (по $5 млн.).

Впервые попал в этот перечень яркий вокалист группы "Куин" Фрэдди Меркьюри. Его доходы составили в нынешнем году $5 млн. В основном, по мнению "Форбс", это связано с успехом мюзикла "We will rock you", который собирает полные залы в Австралии, России, Испании, Франции, еликобритании и других странах.

Подобный список "Форбс" составляет четвертый год подряд, учитывая лишь заработанные на именах умерших доходы в сумме от $5 млн. и выше. Неизменно все четыре года лидерами в списках остаются Пресли и Шульц. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
