---
layout: post
title: "День тирана"
date: 2004-12-22 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: "От редакции газеты \"Ведомости\""
announcement: "Двадцатого декабря международная правозащитная организация Freedom House понизила рейтинг России с “частично свободной” до “несвободной” страны. Россия оказалась единственным в мире государством, чей рейтинг по итогам 2004 г. был понижен на уровень. Это, естественно, происки Запада."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2004/12/22/85049"
source_text: "Ведомости"
author: ""
---
В этот же день Тверской суд Москвы приговорил семерых лимоновцев, захвативших в августе кабинет Михаила Зурабова в Минздраве, к пяти годам лишения свободы за “хулиганство”, которому красная цена — 15 суток, с чем еще можно было бы поспорить. Нацболы, протестующие против монетизации льгот, проникли не в жилище Зурабова, которое по Конституции неприкосновенно, а в присутственное место, куда и полагается ходить с претензиями. Но сидеть они будут даже не за это. “Вы, большевики, моего прадеда к стенке поставили как буржуя! Ненавижу я вашу власть большевистскую!” — кричал прокурор после оглашения беспрецедентно сурового приговора.

В отличие от прокурора руководители страны относятся к большевикам с нескрываемой симпатией. В день рождения Иосифа Сталина спикер Госдумы Борис Грызлов заявил журналистам, что время многое меняет в понимании прошлого, “меняется и отношение к этому незаурядному человеку”. Отметив, что Сталин “много сделал во время Великой Отечественной войны”, Грызлов признал, что “во внутренней политике” вождь таки допустил определенные “перегибы”, под которыми спикер, очевидно, подразумевает смерть миллионов невинных людей, замученных в сталинских лагерях. Впрочем, ничего особенно шокирующего в высказывании третьего лица государства нет. Еще три года назад президент Владимир Путин сказал в интервью польской Gazeta Wyborcza, что Сталин, конечно, был диктатор, но войну выиграл и “игнорировать это обстоятельство было бы глупо”. Чтобы не прослыть глупцами, другие чиновники тоже потихоньку берут на вооружение опыт вождя. Генпрокурор Владимир Устинов попросил депутатов узаконить “контрзахват заложников”, т. е. тот же государственный террор, только в отношении родственников полевых командиров — по принципу “сын за отца отвечает”. В минувшую пятницу депутаты уже приняли в первом чтении законопроект, который не позволяет считать “пострадавшими” в результате теракта членов семей террористов, а также “лиц, находящихся на их иждивении”. То есть если при теракте погибнут какие-нибудь родственники Шамиля Басаева, старые и малые, то туда им и дорога. Достойный подарок “Единой России” к 125-летию тирана.
