---
layout: post
title: "Перевод каникул на зимнее время"
date: 2004-12-24 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Реформа системы праздников в России не так безобидна, как это может показаться на первый взгляд."
additional_content: ""
photo_filename: "001929_24122004.gif"
photo_width: 126
photo_height: 127
photo_alt: "Игорь Иванов"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/ivanov/215936.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Игорь ИВАНОВ"
---
В пятницу Государственная дума рассмотрит «праздничный» законопроект, который, вероятно, будет принят. Просто удивительно, до чего инертно российское общество: по сути, у граждан отбирают майские каникулы, не давая ничего взамен, однако никто не протестует. Молчат даже туристические фирмы, которые потеряют не одну сотню миллионов долларов.

Действительно, реформа системы праздников в России далеко не так безобидна, как это может показаться на первый взгляд.

С отменой 2 мая как праздничного дня отменяются и майские каникулы – когда ценой пары отгулов можно было получить полуторанедельный отпуск.


Теперь многие россияне будут лишены этой возможности. Судите сами. В 2005 году 30 апреля – суббота, 1 мая – воскресенье. Скорее всего, 2 мая все же станет выходным – за счет переноса выходного. Однако с 3 мая по 6 включительно россиянам предстоит четырехдневная рабочая неделя, которая завершится опять же трехдневными выходными с 7 по 9 мая. Вместо полноценных каникул получаются просто два длинных уикенда, пусть даже и расположенные в календаре рядом.

Если раньше многие работодатели просто закрывали глаза на массовый отъезд работников с 1 по 9 мая (между праздниками получалась двух-трехдневная рабочая неделя, в течение которой все равно толком поработать не удавалось), то теперь такое отношение быстро сойдет на нет. Ведь по новой системе такие праздники, как 8 Марта, 1 Мая и 12 июня, ничем не отличаются – каждый из них дает всего один дополнительный выходной, и не более.

То, что молчат профсоюзы, это нормально. В России они заняты чем угодно, только не защитой прав трудящихся. Странно, что, например, туристические фирмы подсчитывают убытки в полном молчании.

В отсутствие каникул многие граждане воздержатся от выезда «на майские» за границу, а туристические фирмы понесут гигантские убытки.


Действительно, каждый год в период с 1 по 9 мая только через Москву отправляется отдыхать от 800 тыс. до 1,2 млн человек. Это примерно на 30–40% больший туристический поток, чем в обычные два уикенда. После того, как 2 мая станет рабочим днем, число туристов, которые поедут отдыхать, сократится примерно на 300 тыс. человек.

Более того, ранее именно на майские праздники приходился пик «спецпрограмм». То есть, с одной стороны, туроператоры за счет невиданных объемов бронирования получали от отелей большие скидки, с другой – турагенты, пользуясь ажиотажным спросом, могли увеличивать цены на туры. Многие предприятия отрасли именно на майских праздниках зарабатывали до половины годовой прибыли. Теперь об этом можно, конечно, забыть.

Ясно, что выданные взамен майских каникул новогодние не компенсируют туроператорам их потери. Отдыхать зимой ездит примерно втрое меньше человек, чем летом. Появление двух дополнительных выходных – 3 и 4 января – по большому счету ничего не изменит. Зимний спад туризма не в последнюю очередь объясняется тем, что большинство массовых курортов закрыто, а выехать покататься на лыжах по карману далеко не каждому офисному работнику.

Отдохнуть в январе вместо мая большинству не удастся. Рискну даже предположить, что введение двух дополнительных выходных в январе не только не принесет россиянам ничего хорошего, но и даже, напротив, многим из них сослужит дурную службу. Если с 1 по 9 января нас ждут тотальные выходные, следовательно, будут закрыты и многие инфраструктурные учреждения, например банки. Те, кто должен получать зарплату в первых числах месяца, будут вынуждены ждать ее до 10-го – такая техническая задержка после разорительных новогодних торжеств (тем боле растянутых на полторы недели) особенно неприятна. И наоборот, тем, кто должен заплатить, например по кредитам, в первые дни месяца придется делать это 10 числа. И без того пугающие очереди в кассы банков примут в этот день, вероятно, какой-то совершенно ужасающий характер.

Остается только надеяться, что старшие товарищи поправят депутатов Государственной думы, которые вроде как твердо намерены перекроить систему государственных праздников. На такую возможность мягко намекал спикер Совета федерации Сергей Миронов, высказавшийся в том духе, что сенаторы не настаивают на отмене празднования 2 мая. Это будет, конечно, редкий случай, когда простые граждане окажутся чем-то обязаны представителям своего региона в верхней палате Федерального собрания.
