---
layout: post
title: "Компьютерщики, инженеры и учёные разработали ускоритель открытий"
date: 2004-10-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Команда учёных и инженеров из американского университета Пардью (Purdue University) разработала систему, которая должна помочь учёным в самых различных областях быстрее добывать знания."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=33\">Наручные часы получают рассылку новостей</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=6\">Физики разработали устройство, создающее поляризованные квантовые потоки</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3863"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Новые знания — и есть главная забота науки. Но огромное количество информации, которую добывают в лабораториях исследователи — это ещё не знания. 

Данные от тысяч экспериментов должны быть просеяны и проанализированы прежде, чем наука действительно узнает что-то новое о клетках, ядерных процессах или химических веществах.

И, к примеру, когда химики создают новое вещество, они перебирают тысячи вариантов, просчитывая взаимодействие атомов между собой. 

Одна попытка — анализ — шаг назад — поворот в новом направлении — новая попытка. Примерно так выглядит этот долгий утомительный процесс.

Специалисты университета Пардью решили, что учёным, вне зависимости от области деятельности, нужна суперпрограмма, способная многократно ускорять такие поисковые исследования и анализ "наводнения" данных от разных опытов.

И такая система была создана. Называется она "Открытие знаний" (Knowledge discovery).

Основа — суперкомпьютер, программа искусственного интеллекта, которую можно модифицировать под разные отрасли науки (пока авторы проекта работали с химией) и огромный трёхмерный дисплей с экраном размером 3,6 х 2,1 метра.

На нём те же химики могут "вручную" обкатывать взаимодействие молекул, наглядно отслеживая все процессы и тут же меняя "детали" своего проекта. 

Скорость анализа изменений при этом возрастает, по сравнению с прежними технологиями в разы.
