---
layout: post
title: "На Земле обнаружено существо с десятью половыми хромосомами"
date: 2004-10-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Фрэнк Грютцнер (Frank Grutzner) и Дженни Грэйвс (Jenny Graves) из Австралийского национального университета (Australian National University) совершили удивительное открытие: утконос имеет десять половых хромосом, тогда как у других животных их всего две."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=34\">Количество генов человека сократилось вдвое</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=28\">Британцы хотят создать человеческий эмбрион от трёх родителей</a>"
photo_filename: "3252.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Утконос - сплошная загадка природы (иллюстрация с сайта ru.nl)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3869"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Как известно, у людей пол определяется сочетанием двух хромосом: женской — X и мужской — Y. Комбинация X и X от двух родителей приводит к появлению на свет девочки, а X плюс Y — мальчика.

Схожим образом определяется пол у птиц, только соответствующие хромосомы называются иначе. Комбинация Z и W создаёт женскую особь, ZZ — мужскую.

У утконоса, как оказалось, женская особь рождается при комбинации XXXXXXXXXX, а мужская — при комбинации хромосом — XYXYXYXYXY. Для животного мира это совершенно уникально.

Также исследователи обнаружили, что когда у самца генерируется сперма — создаются два её вида — с точными правильными последовательностями: XXXXX или YYYYY, соответственно, способные создать при оплодотворении организм того или иного пола.

Зачем такая сложная система была создана природой — совершенно неясно, поскольку для зашифровки двух полов вполне достаточно двух половых хромосом.

Кстати, эти самые X хромосомы у утконоса — не простой дубляж — они разные и несут разные гены. Потому учёные обозначили их X1, X2 и так далее.

Кроме того, авторы работы обнаружили, что по генетическому составу некоторые из этих хромосом близки к половым хромосомам млекопитающих, а другие — к половым хромосомам птиц.

Что ещё больше добавило загадочности утконосу (и поворотам эволюции, которые его создали), который, кстати, кладёт яйца, но вырабатывает молоко, напоминает строением птицу, но имеет скелет, как у рептилии.
