---
layout: post
title: "Унитаз с подогревом для бедных"
date: 2004-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Люди все больше и больше стремятся облегчить себе жизнь с помощью различных электронных устройств. Появились роботы-пылесосы, японские компании обещают, что не за горами то время, когда робот-домохозяйка будет выполнять всю грязную и неприятную работу за человека."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2004/12/07/kz_m141877.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Степан ГОЛОВИН"
---
К сожалению, все эти технические игрушки очень дороги. Пока один только Билл Гейтс может позволить себе дом, напичканный электроникой, которая открывает хозяину двери после хлопка в ладоши. Но не все люди мирятся с таким положением вещей.

Американец Гордон Мейер, большой любитель техники, даже книжку написал на эту тему: «Все об умном доме: как автоматизировать свое жилище». Автор утверждает, что любой человек всего за $200 может сделать так, что бы всем в его доме можно было управлять с помощью кнопок. Все дело в технологии связи X10, которая передает сигналы управления электрическим проводам. Кроме того, для координации работы системы нужен один персональный компьютер. И электроника всегда будет напоминать хозяину жилища, что пора выбросить мусор на кухне.

Как пишет автор, сам он уже приобщился к миру высоких технологий. «Почему только Биллу Гейтсу пользоваться всеми благами жизни? – недоумевает Мейер. – Я, например, включаю свет или открываю гараж, просто нажимая кнопки». О своих результатах изобретатель сообщил в интернете, и теперь ему со всего мира присылают свои разработки другие любители техники.

«Больше всего мне понравилось самоподогревающееся сиденье для унитаза», – признается Мейер. Этот проект он сейчас и пытается воплотить в жизнь. «Компьютеры должны работать на нас, а не мы на компьютеры», – уверен Мейер.

Однако изобретатель отнюдь не считает свою системы совершенной. «Пока мне удалось научить робота приносить мне пиво», – сокрушается американец.
