---
layout: post
title: "Биологи вычислили геном предка млекопитающих"
date: 2004-12-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Дэвид Хаусслер (David Haussler) и его команда из американского медицинского института Говарда Хьюза (Howard Hughes Medical Institute) виртуально восстановили фрагмент генетического кода существа возрастом 75 миллионов лет."
additional_content: ""
photo_filename: "023222_02122004.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Мистер Хаусслер получил код существа, бывшего предком всех млекопитающих (фото с сайта hhmi.org)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4032"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Речь идёт об общем предке всех плацентарных млекопитающих (включая нас с вами) — крошечном зверьке похожем на землеройку, который жил ещё во времена динозавров.

Нет, учёные не нашли фрагмент этого животного, пригодного для извлечения кода — при такой давности это невозможно.

Биологи составили программу, которая проанализировала особенности генетического кода свиньи, лошади, кошки, собаки, летучей мыши, мыши обычной, кролика, гориллы, шимпанзе и человека.

Благодаря методу, названному многократным выравниванием, биологи вычислили код, который при эволюции и дал наблюдающиеся вариации, то есть — был предшественником всех изученных кодов.

Разумеется, программа не сравнивала полностью весь геном, это заняло бы годы. Учёные сосредоточились на области, именуемой CFTR. Это маленький участок из 10 генов и смежных фрагментов ДНК — около миллиона оснований или "букв" кода.

У всех упомянутых существ он близок, но имеются и отличия. Соответственно, учёные смогли вычислить аналогичный фрагмент CFTR для предка млекопитающих.

Данное исследование — не простое любопытство. Это часть так называемых проектов сравнительного генетического анализа, в которых для лучшего понимания генетического кода человека его сравнивают с кодом других существ.

Однако тут есть проблема. Если в человеческом геноме учёные находят последовательность, отсутствующую в соответственном месте генома мыши, то неизвестно — обрёл ли человек (предки человека) этот фрагмент кода в ходе эволюции от той самой "землеройки", или, наоборот, это мыши (одни из их предков) потеряли этот фрагмент кода, пока развивались от того же пра-млекопитающего.

Если бы у учёных был полный код того 75-миллионолетнего существа, таких вопросов не возникало бы. Но получить его неоткуда — только восстановить с помощью суперкомпьютеров.

Пока сделан маленький шаг в этом направлении. Но зато очень важный — первый.
