---
layout: post
title: "Сканирование головы ловит врунов лучше детекторов лжи"
date: 2004-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американский аъюнкт-профессор Скотт Фаро (Scott Faro) и его коллеги из центра функционального отображения мозга в медицинской школе университета Филадельфии (Temple University School of Medicine) выяснили, что люди используют различные области мозга, когда лгут и говорят правду, так что сканирование головы может помочь поймать лгуна."
additional_content: ""
photo_filename: "233143_30112004.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Магниторезонансный сканер не обманешь, не зря же его создателям в 2003 году вручили Нобелевскую премию (иллюстрация с сайта fmrib.ox.ac.uk)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4029"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Традиционно ложь обнаруживается с помощью полиграфа, но детекторы лжи, которые измеряют физиологические реакции, типа кровяного давления и дыхания, можно одурачить, да и сами эти устройства часто ошибаются.

В ходе своего исследования Фаро попросил шестерых добровольцев пострелять из игрушечного ружья, а потом лгать, утверждая, что они этого не делали.

Трое других волонтёров наблюдали за стрельбой и говорили правду о том, что случилось.

Во время эксперимента все добровольцы были присоединены к обычному полиграфу, но, вместе с тем, деятельность их мозга в реальном времени показывало оборудование для магниторезонансного сканирования.

Различия между лгунами и правдорубами были налицо.

Причём врунам пришлось активизировать семь областей мозга, а всем остальным — четыре, то есть, мозгу требуется больше усилий для выдачи неправды.

Исследование, по словам его авторов, не только проливает свет на то, что происходит в мозге, когда люди врут, но и предлагает новую технологию для обнаружения лжи.

Правда, использовать сканер в качестве детектора слишком дорого, но в особых случаях, например, для допроса Усамы бен Ладена — применение будет оправдано.

Между тем, Фаро признал, что его исследование было кратковременным и ограниченным. Добровольцев, к примеру, не просили прилагать усилия для изощрённого обмана оборудования.

Но адъюнкт-профессор думает, что, согласно предварительным результатам, образцы деятельности мозга, которые фиксируют сканеры, находятся вне сознательного контроля испытуемых.
