---
layout: post
title: "Ученые опровергли главный аргумент противников теории Дарвина"
date: 2004-11-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Скептики, не желающие признавать теорию эволюции Дарвина, обычно апеллируют к человеческому глазу. Даже сам создатель теории отмечал: трудно поверить в то, что столь сложный живой прибор создан в ходе естественного отбора путем проб и ошибок."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/science/03-11-04/article629486"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Однако ученым из Европейской лаборатории молекулярной биологии удалось выстроить стройную системы эволюции человеческого глаза, подтвердив ее строгими научными изысканиями.

Ученые установили, что светочувствительные клетки глаза - "палочки" и "колбочки" &mdash; на начальной ступени своей эволюции располагались прямо в головном мозге (конечно, не человека и не его предков, эта стадия была задолго до появления млекопитающих). Однако светочувствительные клетки в мозге человека присутствуют до сих пор - они играют важную роль в суточном цикле человеческой активности.

С течением времени часть этих клеток переместилась и образовала отдельный орган - глаз. По мере его совершенствования глаз научился не просто определять наличие света, но и формировать сложные картины окружающего мира.

В мозге содержатся также два разных вида светочувствительных клеток. У большинства примитивных существ один из видов клеток мигрировал в глаза, а второй остался в составе мозга. У человека все произошло наоборот - в глаза "переселился" второй тип, и именно из них образовались и палочки, и колбочки.

Свои выводы ученые подтвердили на примере "живого ископаемого" &mdash; морского червя Platynereis dumerilii, который практически не изменился за 600 млн. лет своего существования. Проанализировав мозг червя, они нашли в нем клетки второго типа, уже разделившиеся на "палочки" и "колбочки", сходные с человеческими. Об этом сообщает NTR.ru.
