---
layout: post
title: "Проституток отправят на общественные работы"
date: 2004-11-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Какими еще законами удивят депутаты Госдумы своих избирателей"
announcement: "Уже в самое ближайшее время Госдума планирует принять ряд законов, которые могут сильно повлиять на жизнь некоторых групп граждан. Так, несовершеннолетним могут запретить после 11 вечера находиться в ночных клубах и на дискотеках. Начальники смогут отправлять своих подчиненных на принудительное тестирование по подозрению в употреблении наркотиков. К запрету на телерекламу алкогольных напитков добавится запрет рекламировать спиртосодержащую бытовую химию. А за занятие проституцией, по замыслам народных избранников, будут сажать в тюрьму."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=15113&date=2004-11-12&grade=5"
source_text: "Новые Известия"
author: "Александр КОЛЕСНИЧЕНКО"
---
Фантазия наших депутатов не знает границ. Такое впечатление, что в перерывах между ускоренным принятием правительственных и президентских законопроектов они соревнуются за звание самого оригинального законотворца. И надо признать, что на Охотном Ряду в этом занятии весьма преуспели. «Новые Известия» заглянули в портфель разрабатываемых в Госдуме законов. И вот что там оказалось.

<b>Водителей заставят ездить трезвыми</b>

По традиции, от депутатов опять достанется автолюбителям. Оно и понятно: сами народные избранники за руль садятся редко, предпочитая пользоваться услугами гаража управделами президента РФ. Еще полгода назад Госдума ужесточила наказание пьяным водителям. Тогда вместо штрафа в 1000–2000 рублей у них постановили отбирать права на два года. В результате многие автомобилисты стали попросту отказываться от освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Это тоже наказывается, но не лишением прав, а всего лишь штрафом в 2 тысячи рублей. И если за весь 2000 год от освидетельствования отказались 16 тысяч заподозренных в пьянстве водителей, то сейчас ежемесячно таких водителей набирается свыше 25 тысяч. Поэтому депутаты решили уравнять езду в пьяном виде и отказ от освидетельствования. И то, и другое должно, по их мнению, наказываться лишением водительских прав на два года.

Впрочем, справедливости ради надо отметить, что от депутатов пострадают и сотрудники ГАИ. У них отберут право заставлять водителей дуть изо всех сил в трубку «Контроль трезвости». Вступивший в силу еще 1 июля 2002 года новый Кодекс об административных правонарушениях предписывал проводить медицинское освидетельствование на состояние алкогольного или наркотического опьянения только врачами. Но сотрудники ГАИ ссылались на закон «О милиции», который позволяет им самим проводить такое освидетельствование, и заставляли водителей и дальше «дудеть» в трубки. Теперь закон «О милиции» поправят, и сотрудники ГАИ смогут только в принудительном порядке доставлять подозреваемых в пьянстве водителей в учреждения здравоохранения.

Зато в ближайшем будущем принудительное освидетельствование на наркотики может коснуться всех без исключения. Сейчас на принудительно освидетельствовать можно только подозреваемого в совершении преступления, призывника или солдата, и сделать это могут только следователь, военный комиссар или командир воинской части. Но внесенный Московской городской думой в Государственную думу законопроект предлагает разрешить директорам всех без исключения предприятий в любой момент направлять своего сотрудника на освидетельствование, чтобы убедиться, что он не наркоман. По мнению инициаторов законопроекта, это поможет «выявить реальную ситуацию с потреблением наркотических и психотропных веществ». А по мнению правозащитников, может случиться так, что к человеку, который накануне просто побывал в помещении, где курили марихуану, на всю жизнь пристанет клеймо наркомана.

<b>Детей отучат шляться по ночам</b>

Подумали на Охотном Ряду и о детях. И решили: нечего им шляться заполночь, где ни попадя. Несовершеннолетним, которым еще не исполнилось 14 лет, депутаты хотят запретить находиться после 11 вечера в ночных клубах и на дискотеках. За нарушение «детского часа» будет установлен штраф. Для родителей – в 500 рублей, для администрации развлекательного заведения – в 2000 рублей. Инициаторы законопроекта – депутаты Законодательного собрания Ленинградской области – обосновывают подобный запрет тем, что «более 90% правонарушений совершается несовершеннолетними в свободное от учебы и работы время». Очевидно, авторы законопроекта всерьез верят, что подростки, выставленные в 11 вечера из ночного клуба или дискотеки, пойдут домой учить уроки.

На хозяев развлекательных заведений также хотят переложить борьбу с наркоманией. Если на их территории милиция выявит случаи продажи или потребления наркотиков, то директоров заведений будут штрафовать «за бездействие» на 4 тысячи рублей, а владельцев – на 20 тысяч. Опрошенные корреспондентом «НИ» эксперты по борьбе с наркотиками согласны, что торговля зельем в ночных клубах и дискотеках действительно ведется «с ведома и под контролем их владельцев», но считают, что предлагаемые штрафы «слишком малы и будут просто включаться в цену наркотика».

Еще Госдума хочет оградить несовершеннолетних от духовного опиума. В закон «О свободе совести и о религиозных объединениях» депутаты предполагают добавить статью о запрете преподавания религии несовершеннолетним без письменного согласия их родителей. Причем это будет касаться всех религий, а не только радикальных течений ислама, с которыми в России в последние годы ведется борьба. А в Кодексе об административных правонарушениях скоро появится статья «Незаконное обучение несовершеннолетних религии». Какое наказание за это установить, депутаты пока не определились.

<b>Взятки оставят только врачам и учителям</b>

Действующий Гражданский кодекс разрешает государственным служащим принимать подарки «в связи с исполнением ими служебных обязанностей», если стоимость подарка не превышает полторы тысячи рублей. Депутаты усмотрели, что это положение противоречит Уголовному кодексу, который запрещает «получение должностным лицом взятки в виде денег, ценных бумаг и выгод имущественного характера». Теперь право на подарки «в связи с исполнением служебных обязанностей» планируется сохранить только у работников образовательных и медицинских учреждений. То есть получать подарки за свою работу и не опасаться при этом попасть под уголовную статью смогут лишь учителя и врачи.

Проституция по нынешним российским законам не наказывается никак. В Уголовном кодексе есть лишь статьи «Вовлечение в занятие проституцией» и «Содержание притонов для занятия проституцией». Теперь Уголовный кодекс планируется дополнить статьей об ответственности за саму проституцию, которая определяется как «вступление лица любого пола в половое сношение или иное действие сексуального характера, совершаемое вне брака с целью получения вознаграждения». То есть, с точки зрения депутатов, получать вознаграждение с супруга не возбраняется. Уличенных в занятии проституцией предложено наказывать штрафом в 50–80 тысяч рублей, или 150–200 часами обязательных работ (не уточняется, каких именно), или арестом на один месяц.

Ополчились депутаты и на спиртосодержащие средства бытовой химии. В закон «О рекламе» предложено внести поправку о запрете рекламировать на телевидении и радио, на первых полосах газет и журналов, а также в изданиях, предназначенных для несовершеннолетних, «непищевую продукцию с высоким содержанием денатурированного этилового спирта». В пояснительной записке к законопроекту говорится о взаимосвязи «широкой рекламы» средств бытовой химии, таких, как «Фиалка», «Антилед», «Трояр», «Растворитель замков», «Растворитель бытовой», «Веселый огонь», и «фактов смерти в результате отравления алкогольными напитками, созданными на основе денатурированного этилового спирта».

Все эти нововведения могут поступить на рассмотрение Госдумы уже в весеннюю сессию.
