---
layout: post
title: "Свободы NET"
date: 2004-12-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Впервые со времен развала СССР Россию занесли в список несвободных стран"
announcement: "Во вторник авторитетная международная правозащитная организация Freedom House опубликовала свой доклад «Свобода в мире – 2005», в котором понизила рейтинг России. Из категории «частично свободных» стран наша родина впервые за 13 лет попала в «несвободные». Это означает, что в глазах мирового сообщества она вернулась во времена СССР и «холодной войны». Поводом для такой нелестной оценки состояния свободы в РФ стали последние парламентские и президентские выборы, принятие закона о назначении губернаторов и ограничение работы СМИ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=17520&date=2004-12-22"
source_text: "Новые Известия"
author: "Владлен МАКСИМОВ"
---
По традиции каждый год, начиная с 1978-го, международная правозащитная организация Freedom House (штаб-квартира находится в Вашингтоне) публикует свой отчет о положении в области политических прав и гражданских свобод в 192 государствах мира. Вчера стали известны подробности отчета «Свобода в мире – 2005». Впервые с момента развала СССР и запрета КПСС в 1991 году Россия названа в числе «несвободных» стран, став единственным государством, чей рейтинг за прошедший год понизился столь стремительно, что пришлось переводить ее в другую категорию. Как отметила в своем заявлении исполнительный директор Freedom House Дженнифер Уинздор, то, что Россия признана «несвободной страной», – «это кульминация усиливающейся тенденции к концентрации политической власти, устрашению и запугиванию СМИ, политизации правоохранительной системы страны». В своем исследовании американские правозащитники особо отметили, что «отход от свободы отражает самую важную политическую тенденцию» в России. «Возросший контроль Кремля над национальным телевидением и другими СМИ, ограничения власти местного руководства, а также парламентские и президентские выборы сложно назвать свободными или справедливыми», – говорится в отчете.

Особую критику правозащитников вызвало то, что Кремль воспользовался трагическими событиями в Беслане в качестве повода для отмены выборов губернаторов и независимых депутатов Госдумы. Не забыли они и «откровенное вмешательство» российских властей в выборы на Украине. Тем более что, по мнению г-жи Уинздор: «Позитивный опыт Грузии и Украины показывает, что демократические волнения и мирные гражданские протесты – это потенциальные силы политических изменений». Собственно, в 1991 году Россия стала «частично свободной» как раз в результате массовых выступлений россиян против ГКЧП, приведших к краху Советского Союза и запрету КПСС.

Правозащитники из Freedom House оценивают ситуацию в 192 государствах мира по двум позициям: политические права и гражданские свободы. При этом используется семибалльная шкала, где 1 означает полную свободу, а 7 – ее отсутствие. Так Россия в этом году получила 6 баллов за политические права и 5 – за гражданские свободы. Для примера, точно такие же показатели оказались у Руанды, Пакистана и Анголы. Но, несмотря на «тоталитарные» тенденции в России, в целом в мире, по мнению правозащитников, уровень свободы все же повысился. Из 192 стран 46% пока свободны, 26% несвободны, а остальные – частично свободны. Хуже всего со свободой дела обстоят в Бирме, на Кубе, в Ливии, Северной Корее, Саудовской Аравии и в Туркменистане. Эти страны получили по 7 баллов в каждой позиции.

Вполне естественно, что в самих США, где базируется Freedom House, а также в остальных западных странах со свободой полный порядок: сплошные единицы. Правда, вот Япония еще недотягивает по гражданским свободам – у нее 2 балла.

У наших ближайших соседей по постсоветскому пространству, кроме упомянутых выше Украины, Грузии и Туркменистана, дела в основном тоже обстоят неважно. На одном уровне с Россией находятся: Азербайджан, Казахстан, Киргизия и Таджикистан. Еще хуже ситуация в Узбекистане и в Белоруссии. Зато Молдова «частично свободная» страна. Прибалтика «свободна» полностью, но в различной степени. Если Эстония догнала США, то Латвия и Литва пока еще отстают.

Справедливости ради стоит отметить, что оценки правозащитников не всегда влияют на решения политиков. То есть они с удовольствием используют данные Freedom House, когда это удобно, и забывают о них, когда это мешает более важным делам. Так, положение самой несвободной страны нисколько не мешает Саудовской Аравии продавать свою нефть в те же США, а последние по полной программе используют территорию «несвободной страны» для размещения своих войск. Или, например, Китай, где ситуация на пару баллов хуже, чем у нас, преспокойно является членом ВТО и имеет многомиллиардный товарооборот с Америкой. Все в мире относительно…

«Ну, для нас давно уже не секрет, что последний год мы живем при авторитарном режиме» – так прокомментировал «НИ» отчет Freedom House первый заместитель председателя партии «Яблоко» Сергей Иваненко. По его мнению, у нас в стране фактически происходит реставрация советской авторитарной системы и весьма символично, что наша страна вернулась к уровню прав и свобод, каковой был до 1991 года.

«Наличие формально выборной законодательной власти при назначении власти исполнительной, как произошло в стране после последних инициатив президента, именно так и было все устроено при советской власти, – пояснил г-н Иваненко. – И в СССР избирался почти миллион депутатов разных уровней на 200 млн. жителей. Другое дело, что выбирались они на безальтернативной основе, но и у нас последние думские и президентские выборы показали, что особого выбора нам не оставляют».

Главным отличием современной России от СССР, по словам политика, является то, что страна сегодня живет при олигархическом капитализме, а не при плановой экономике. Но Сергей Иваненко уверен, что именно это и делает нынешний режим неустойчивым. Основные экономические и социальные вопросы при этой системе не решаются, и рано или поздно произойдет кризис. «Нельзя забывать и то, что Владимир Путин во время выборов действительно получил огромный кредит доверия населения. Но 2004 год показал, что изменений в лучшую сторону не происходит, да и, наверное, не может произойти. В результате недовольство ситуацией в обществе будет только усиливаться», – заявил Сергей Иваненко, добавив, что главным завоеванием последних лет стала свобода слова. «Я имею в виду свободу слова для людей. Сегодня в России все-таки есть несколько миллионов человек, «зараженных» этой свободой и ни за что не желающих ее потерять. Именно поэтому власть вынуждена вводить цензуру для СМИ, составлять негласные списки политиков, запрещенных для показа по телевидению», – сообщил «НИ» г-н Иваненко.

А вот заместитель председателя думского комитета по делам СНГ, член фракции «Родина» Андрей Савельев заявил «НИ», что вообще не считает отчеты американских правозащитников и понижение рейтинга России «интересным поводом для размышлений».

По мнению президента Фонда эффективной политики Глеба Павловского, Freedom House является организацией «политического самообслуживания». Реально она никому не помогает, никого не защищает, и совершенно неправильно, что ее называют правозащитной. В основном она занимается подготовкой неких идеологических тезисов, которые обычно привязаны к текущей политической конъюнктуре. Особенно ярко это проявляется при составлении «рейтингов свободы». «Вот у меня на стене висит карта «Свободы», издаваемая Freedom House, – рассказал «НИ» политолог. – Так здесь в число абсолютно свободных стран входят, например, Монголия, Иордания, Мали или Ботсвана. Видимо, эти страны просто отличаются хорошими отношениями с США. И предположение, что уровень свободы в России меньше, чем в Мали, или в Мали такой же уровень свободы, как в Великобритании, кажется мне слишком произвольным».
