---
layout: post
title: "Учёные впервые решили проблему падающего листа бумаги"
date: 2004-10-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Профессор Джейн Вонг (Jane Wang) и аспирант Умберто Песавенто (Umberto Pesavento) из американского университета Корнелла (Cornell University) решили \"проблему падающего листа бумаги\", мучающую физиков ещё с XIX века."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=27\">Биологи оживили грибы возрастом почти полмиллиона лет</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=15\">Планеты рождаются из хаоса и пыли</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=2\">Стволовые клетки могут остановить потерю зрения</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3856"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Всем известно, что лист бумаги, падающий с большой высоты, ведёт себя непредсказуемым образом, словно порхает, переворачиваясь и значительно отклоняясь от вертикальной траектории падения, даже в отсутствие ветра.

Но не все знают, что научное описание такого полёта — давняя проблема, над которой задумывался ещё великий физик Джеймс Максвелл.

Дело в том, что поведение листа в падении классической аэродинамике не по зубам — слишком сложны потоки вокруг листа.

Возможно, и Максвелл сумел бы решить эту задачку, будь у него под рукой суперкомпьютер. А так проблема ждала "своих героев" более полутора веков.

Новое исследование показало, что к аэродинамике падающего листа неприменим ни математический аппарат, описывающий падение парашюта, ни модель работы крыла.

Силы, действующие на лист и заставляющие его не только падать, но и периодически подниматься вверх, уходить в разные стороны, оказались прочно связаны с сочетанием вращения листа и его поступательного движения, а также — сложным поведением вихрей на концах листа.

При этом замедление падения объекта в сложном падении оказалось вдвое эффективнее возможностей парашюта.

Вонг и Песавенто впервые удалось создать математическую модель такого полёта. Они говорят, что похожим образом ведут себя листья деревьев, и по этой причине во время листопада они покрывают область не только непосредственно под деревом, но и на значительном расстоянии от него, даже если нет ветра.
