---
layout: post
title: "Провинция зла"
date: 2004-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Россия потеряла Украину, потому что не нашла себя. Потому что подавляющее большинство россиян – от президента страны до последнего пропойцы-сантехника – все еще искренне думают, что Россия есть великая империя добра. Из-за этого заблуждения Россия стремительно превращается в ничтожную провинцию зла, хотя могла бы стать обычной большой страной. Например, как Канада."
additional_content: ""
photo_filename: "022152_05122004.gif"
photo_width: 129
photo_height: 128
photo_alt: "Семён Новопрудский"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/206838.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Семён НОВОПРУДСКИЙ"
---
При распаде советской империи случилось то, что всегда случается при распаде таких гигантских государственных конгломератов. У метрополии начались ломки. Когда в конце 1991 года Советский Союз почил в бозе, начались яростные споры о причинах гибели «великого нежизнеспособного государства», как метко назовет его 13 лет спустя Владимир Путин. Споры эти сводились всего лишь к двум словам. Умные люди говорили: «распад» Советского Союза, глупые – «развал».

Вторая точка зрения, увы, победила. То есть власть уверовала (народ – бог с ним, народ в данном случае действительно ничего не решает): Союз не распался под влиянием объективных и субъективных внутренних обстоятельств, его развалили извне. Случайно, но злонамеренно. Темные силы. Мировая закулиса. Теперь, спустя почти полтора десятилетия после обрушения советской конструкции, мы наблюдаем внешне удивительные, но естественные вещи. Советского государства нет, но советская власть осталась. Практически везде, кроме Грузии (страны Балтии мы в расчет не берем, им удалось пережить полувековую оккупацию, не растворившись в империи). Только в Грузии президент Саакашвили не имеет прямого отношения к советской системе подготовки кадров. Остальными бывшими братскими республиками правят те же активисты КПСС или выходцы из советских спецслужб. Все они одинаково считают народ быдлом и помехой, а власть – собственностью. Все любят контролировать финансовые потоки и распоряжаться ликвидными активами. Все они полагают, что жизнь подчиняется сценариям, написанным в таинственных кабинетах с ведущими к ним бесшумными ковровыми дорожками.

В России эта советская политическая традиция осложняется имперским синдромом. В результате российские чиновники искренне обвиняют Запад в «режиссировании украинского бунта», будто это не Кремль потратил 900 или сколько там миллионов долларов на избирательную кампанию откровенного бандита Виктора Януковича в совершенно безосновательной надежде, что этот человек сделает Украину вассалом России.

Не политтехнологический заговор мировой закулисы оказался на Украине сильнее политтехнологического заговора закулисы кремлевской. Просто Украина вслед за Грузией, Сербией и Польшей (прав наш гибкий и потому возглавляющий Федерацию художественной гимнастики Сергей Ястржембский, сопоставляя эти страны) постепенно и мучительно избавляется от советской власти. События в Грузии и на Украине схожи лишь тем, что с этих стран начался второй этап распада советской империи – формирование новой системы власти. Никто не говорит, что эта новая система окажется хорошей. Но даже по чисто физиологическим причинам количество политиков, делавших карьеру при СССР, будет идти на убыль. Появятся национальные элиты, уже не имеющие прямого происхождения от советской реальности. Все это неизбежно и неотвратимо.

Что касается России, откровенно шизофреническое поведение нашей власти в Абхазии и на Украине вызывает горькую печаль и тайную радость.

Печаль – оттого что мы готовы обречь абхазов на голод и закрыть границу в отместку за отказ избрать президентом кремлевского кандидата. Оттого что не брезгуем участвовать в расколе Украины, откровенно натравливая одну часть населения этой страны на другую. Радость – оттого что мы присутствуем при агонии российского империализма, обернувшегося для самой страны миллионами загубленных жизней. Правда, агония эта, если мыслить масштабами жизни человека, может оказаться долгой.

Советский Союз не воссоздать ни в каком виде. Империи никогда не возвращаются. По крайней мере, история пока не знает ни одного такого примера. Американская империя в свое время разрушится точно так же, как погибли Римская, Византийская или Российская. Рим станет вечным городом и столицей большого европейского государства. Афины – столицей небольшого европейского государства. Царьград – Стамбулом. Чем станет Москва? Пока это столица государства, ведущего себя как злобный инфантильный карлик, который потерял любимые игрушки и пытается отомстить окружающим за их мнимую кражу.
