---
layout: post
title: "Smart по-пакистански"
date: 2004-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Мода на микроавтомобили вроде немецкого Smart докатилась даже до такой отсталой в автомобильном плане страны, как Пакистан. Местная фирма Habib запустила в продажу автомобильчик под названием Sitara Сity Cart. Sitara всего 2,8 м в длину, 1,3 м в ширину и высотой 1,8 м. Немногим крупнее Smart, пакистанская машина превосходит немецкого конкурента во всех отношениях."
additional_content: ""
photo_filename: "023335_11122004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 137
photo_alt: "Smart по-пакистански"
source_url: "http://www.gazeta.ru/2004/12/08/kz_m141976.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Дмитрий КИСЕЛЕВ"
---
Судите сами: машина берет на борт четырех взрослых пассажиров – в Smart есть место лишь для двоих. Грузоподъемность Smart – 260 кг. Habib Sitara может увезти все 350.

В движение стильный заднеприводной кабриолет приводится 170-кубовым бензиновым двигателем. Этот мотор существенно экономичнее смартовского. Средний расход топлива у Smart составляет 5 л/100 км. Пакистанская машина обходится четырьмя. Пакистанский автомобиль намного безопаснее, чем Smart. В то время как немецкая «букашка» может разгоняться до совершенно безумной при таких размерах скорости 135 км/ч, пакистанские конструкторы благоразумно ограничили скорость своего средства передвижения до 60 км/ч. При аварии пассажиры не ударятся об лобовое стекло – оно отсутствует.

На случай опрокидывания предусмотрена внушительная дуга безопасности, возвышающаяся над головами седоков (она и дает габарит по высоте). Sitara оснащена трехточечными ремнями безопасности. Конечно же, у автомобиля есть фары, передний и задний бамперы и боковые зеркала заднего вида. В базовое оснащение также входят: аккмулятор, гидравлические тормоза, а также ручка КПП с деревянной отделкой, сообщает немецкое издание Auto, Motor und Sport. Цена машины не называется, но можно не сомневаться, что она гораздо дешевле Smart.
