---
layout: post
title: "Льготы, пиво и терроризм"
date: 2004-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Эти темы были в центре внимания Думы в течение рабочего года"
announcement: "7 декабря Государственной думе нынешнего созыва исполняется год (в 2003-м в этот день состоялись выборы депутатов). В преддверии знаменательной годовщины «НИ» решили подвести некоторые итоги. Отмена льгот, предоставления бесплатных квартир и губернаторских выборов – таковы годовые результаты депутатских трудов. От фракций – КПРФ, «Родины» и ЛДПР – в нынешней Думе практически ничего не зависит. А депутаты от правящей в парламенте «Единой России» голосуют по команде сверху и, похоже, сами не знают, какие еще законы им придется принимать."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=16461"
source_text: "Новые Известия"
author: "Александр КОЛЕСНИЧЕНКО"
---
Московский мэр Юрий Лужков как-то сравнил нынешнюю Госдуму с однокрылой птицей. Левое крыло, коммунистическая фракция, в Думе есть. Правда, у КПРФ всего 48 голосов. А от двух либеральных фракций СПС и «Яблока» осталось 8 независимых теперь депутатов. Даже у лидера ЛДПР Жириновского в подчинении всего 33 депутата.

А решает все в Госдуме четвертого созыва «Единая Россия», у которой 306 голосов из 447. Захочет «Единая Россия» принять закон – проголосует. Не захочет – попросту устранится от волеизъявления. Нужных для принятия закона 226 голосов без «Единой России» в Госдуме никто не наберет. А вот «единороссам» никакие союзники не нужны. И какие законы надо принять, теперь решают не в Госдуме, а в коридорах исполнительной власти, а затем объясняют «Единой России», как голосовать. Это называется «нулевым» чтением.

Коммунист Николай Харитонов предлагал распустить Госдуму по домам и оставить одного спикера Бориса Грызлова, который бы принимал или отклонял законы. Но «Единая Россия» депутата Харитонова не поддержала – по Конституции положено, чтобы Государственная дума в России была. А то, что она законы по указке принимает, это не важно. Поддерживать президента и правительство Конституция не запрещает.

<b>До основанья, а затем…</b>

Первые три месяца работы Госдума законы только отклоняла. Борис Грызлов заявил, что от депутатов прошлых созывов осталось 1600 законов, большинство из которых устарели. И послушные депутаты «Единой России» добросовестно голосовали за отклонение того, что насочиняли их предшественники. Даже если «забракованный» закон был принят в двух чтениях и оставалось совсем чуть-чуть, чтобы принять его в третьем, «единороссы» единогласно голосовали, чтобы вернуть закон из третьего чтения во второе, затем из второго в первое, а затем и снять с рассмотрения вовсе.

Чтобы граждане не ходили на митинги к зданию Государственной думы и не требовали принять те законы, которые «Единая Россия» принимать не хочет, партия власти проголосовала за закон о митингах, который запрещает гражданам митинговать у здания Государственной думы. Потому что для проведения акции протеста надо получить разрешение, а в разрешении указывается не то место, которое нравится организаторам, а то, которое нравится властям, против которых они собственно и выступают. И митинги против законов, которые принимает «Единая Россия», теперь проходят не возле Госдумы, а на площадке между разрушенной гостиницей «Москва» и закрытым музеем Ленина.

Затем «Единая Россия» отменила льготы ветеранов и инвалидов и постановила выплачивать взамен деньги. Обиженные льготники митинговали на отведенном им пятачке и просили не отменять льготы или дать хотя бы побольше денег. «Единая Россия» ответила, что отмена льгот – дело принципа, а денег пока что больше нет, как будут – дадим обязательно. А чтобы коммунисты ненароком не организовали референдум по поводу отмены льгот, «Единая Россия» приняла и новый закон о референдуме. Такой, что референдум как бы провести можно, и в то же время никак не получится, столько всевозможных требований надо выполнить.

Зато за свои льготы думцы бились до последнего. Сначала старые, непереизбранные депутаты никак не хотели съезжать со служебных квартир, объявляли их своими и предлагали взамен забрать те квартиры, которые у них были до избрания. А новые депутаты, когда вселились, отказались выплачивать квартплату, потому что в гостинице жили три месяца бесплатно и хотели в служебных квартирах тоже жить бесплатно. А управление делами президента отказалось платить за депутатские квартиры, потому что эту строчку забыли записать в бюджете. Коммунальщики в ответ пригрозили отключить думцам отопление и свет. Кто из них прав, сейчас решает Арбитражный суд Москвы.

<b>Борьба с пивом и терроризмом</b>

С терроризмом разные страны борются по-разному. В Америке снимают у всех отпечатки пальцев, в Израиле строят стену, которая отделит одну часть страны от другой. В России решили отменить губернаторские выборы и всех губернаторов назначать сверху. А так, как в Конституции записано, что народ в формировании органов власти как-то участвовать должен, решили, что обозначенных губернаторов будут утверждать избранные народом депутаты региональных законодательных собраний. А чтобы депутаты не упирались, в законе написали, что после трех несогласий их распустят, а во главе региона все равно будет тот, кого президент поставит.

Партии в России впредь должны быть большими и уважаемыми как «Единая Россия», поэтому думские «единороссы» приняли закон об увеличении минимальной численности партий с 10 тыс. до 50 тыс. А депутатов следующей Думы будут выбирать только по партийным спискам – то есть из числа тех партий, которые наберут 50 тыс. членов. Ныне существующие партии будут перерегистрировать. Так что в следующей Думе «чужих» не будет вообще.

В рамках борьбы с терроризмом Госдума увеличила штрафы за отсутствие регистрации со 100 до 2,5 тыс. рублей. Причем украинцы сейчас за ее отсутствие могут не платить ничего в течение 3 месяцев.

Чтобы граждане усерднее работали и сами зарабатывали себе на жилье, Госдума запретила приватизировать полученные от государства бесплатные квартиры. Их будут давать тем, кого посчитают малоимущим, а потом отбирать и давать другим малоимущим. Чтобы граждане скорее забыли, что была Октябрьская революция, 7 ноября со следующего года сделали рабочим днем. А в поиске для постовых милиционеров дополнительной «оплачиваемой» работы депутаты запретили пить пиво в общественных местах под угрозой штрафа в 100 рублей.

<b>Тайна, покрытая мраком</b>

«Мне хотелось бы увидеть и проанализировать весь проект, полную модель той политической конструкции, которую Владимир Владимирович Путин и его администрация пытаются утвердить на законодательном уровне. Пока же нам предлагают голосовать по частям, то есть «втемную», – написал в открытом письме спикеру Госдумы Борису Грызлову депутат-«единоросс» Анатолий Ермолин. Спустя неделю он был исключен из фракции. Без обсуждения и без объяснения того, что же за «политическую конструкцию» строят в России.

Президент фонда «Индем» Георгий Сатаров предсказывает раскол «Единой России» к концу срока нынешней Думы. Тогда на повестке дня будут выборы 2008 года, и партия распадется на колонны, которые пойдут за возможными победителями этих выборов. Другой источник нестабильности внутри правящей фракции – грядущая отмена выборов по одномандатным округам. Некоторые «единороссы», например Геннадий Гудков и Александр Хинштейн, уже выступили «против». А всего среди 306 «единороссов» – 183 одномандатника.

Некоторые депутаты спокойно живут вдали от страстей, кипящих в здании Государственной думы и вокруг него. Так бывший тележурналист Александр Невзоров в Госдуму не ходит принципиально, потому что убежден, что там нечего делать. А карточка для голосования депутата Невзорова находится у «единоросса» Владимира Плигина. Поэтому в электронной системе голосует независимый депутат Невзоров всегда так же, как «Единая Россия». А настоящий депутат Невзоров время от времени звонит из Петербурга в Москву депутату Плигину и спрашивает, как по тому или иному закону проголосовала его карточка.


САМЫЕ НЕПОПУЛЯРНЫЕ ЗАКОНЫ, ПРИНЯТЫЕ НЫНЕШНЕЙ ДУМОЙ

<b>4 июня 2004 года
Закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях»:</b>

– запретил проведение массовых мероприятий около путепроводов, железнодорожных магистралей, высоковольтных линий электропередачи, на территориях, непосредственно прилегающих к резиденциям президента РФ, зданиям, занимаемым судами и учреждениями исполнения наказаний, в пограничных зонах;

– предоставил местным властям больше оснований для запрета мероприятий либо переноса места его проведения.

Вступил в силу

<b>11 июня 2004 года
Закон «О референдуме РФ» значительно усложнил условия его проведения:</b>

– инициативные группы должны быть зарегистрированы в 45 субъектах Федерации;

– в течение 45 дней надо собрать 2 млн. подписей, не более 50 тысяч в одном субъекте РФ; собирать подписи могут только люди, внесенные в список сборщиков, которых не может быть более 100 человек на регион;

– необходимо согласие Центральной избирательной комиссии, Верховного и Конституционного судов о допустимости выносимых на референдум вопросов.

Вступил в силу

<b>5 августа 2004 года
Закон о монетизации льгот:</b>

– заменил большую часть льгот ветеранов войны и труда, инвалидов денежными выплатами, значительную часть которых должны обеспечить местные органы власти;

– передал на уровень местного самоуправления значительную часть социальных выплат, обеспечить которые в прежнем объеме большинство из муниципалитетов не в состоянии.

Вступил в силу; ряд положений вступают в силу с 1 января 2005 и 2006 годов

<b>1 октября 2004 года
Поправки в Кодекс об административных правонарушениях увеличили штрафы:</b>

– за пребывание россиян без регистрации за пределами региона, где они проживают до 2,5 тыс. рублей;

– за нарушение гражданами, пригласившими иностранцев, правил их регистрации – до 2 тыс. рублей.

Вступили в силу

<b>26 ноября 2004 года
Новая редакция «Жилищного кодекса»:</b>

– запрещает бесплатную приватизацию квартир с 1 января 2007 года;

– не подлежат приватизации муниципальные квартиры, полученные после 1 января 2005 года;

– социальное жилье с низкой квартплатой станет доступным только малоимущим, остальные будут вынуждены платить за квартиры по правилам коммерческого найма.

Принят во втором чтении

<b>26 ноября 2004 года
Закон «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) в общественных местах пива и напитков, изготавливаемых на его основе»:</b>

– запрещает употребление пива в общественных местах.

Повторно принят Госдумой после отклонения СФ

<b>1 декабря 2004 года
Законопроект о новой процедуре выборов губернаторов:</b>

– отменяет прямые выборы глав исполнительной власти регионов, которые теперь будут избираться местными депутатами по представлению президента России;

– дает право президенту распускать местные законодательные собрания в случае, если они трижды отклонят кандидатуру главы государства на пост губернатора.

Принят Госдумой во втором чтении

<b>3 декабря 2004 года
Поправки в закон «О политических партиях» усложняют процедуру создания политических партий, которые обладают исключительными правами на выдвижение кандидатов в депутаты разного уровня:</b>

– минимальная численность партий увеличена с 10 тыс. до 50 тыс. человек.

Рассматривается во втором чтении
