---
layout: post
title: "\"Ночной дозор\" показали в Нью-Йорке"
date: 2004-11-22 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Американская премьера нашумевшего в России фильма \"Ночной дозор\" состоялась в субботу в нью-йоркском отеле \"Софитель\". Показ прошел в рамках \"Русского дня\" на фестивале Международной академии телевизионных искусств и наук. Завершится этот праздник телевидения в понедельник торжественной церемонией вручения международных премий \"ЭММИ\"."
additional_content: ""
photo_filename: "013153_22112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 185
photo_alt: "Сергей Лукьяненко. Ночной дозор. Фото с сайта www.rusf.ru"
source_url: "http://www.strana.ru/news/233344.html"
source_text: "Страна.Ru"
author: ""
---
"Русский день" был проведен впервые в истории мероприятий, приуроченных к вручению "ЭММИ". Фактически это была презентация телевидения России. На ней был показан небольшой ролик, рассказывающий о том, как за последние 10 лет наше телевидение превратилось в самый быстро растущий в мире медиа-рынок, объем которого достигает миллиарды долларов. Президент Академии Российского телевидения (АТР) Владимир Познер и другие члены делегации рассказали о ситуации в российских СМИ и активно призывали американских коллег к сотрудничеству.

"Для нас, несомненно, престижно участвовать в таком мероприятии, - сказал Познер. - Приглашение, которое мы получили, &mdash; это также подтверждение того, что наша академия начинает пользоваться в мире определенным весом. Я также полагаю, что это полезно для американской стороны, которая всегда больше сосредоточена на себе". "Мы хотим наладить диалог для обсуждения наших общих проблем", &mdash; отметил исполнительный директор Международной академии телевизионных искусств и наук Жорж Леклер. Он подчеркнул, что "телевидение меняется с молниеносной быстротой, причем как технически, так и содержательно, а это ставит перед всеми нами новые большие задачи". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
