---
layout: post
title: "Оранжевая зараза"
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Сегодняшнее постановление правительства, разрешающее россиянам не регистрироваться по месту пребывания девяносто дней, есть типичный пример распространения оранжевой заразы."
additional_content: ""
photo_filename: "020330_25122004.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Валерий ПАНЮШКИН"
source_url: "http://www.gazeta.ru/2004/12/24/oa_143744.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Валерий ПАНЮШКИН"
---
Вы же помните, как было дело. Перед первым туром украинских выборов президент Путин поехал в Киев дружить с кандидатом Януковичем. И там произошло много показательных событий, не показанных по российскому телевидению. Например, случай с конфеткой, когда, стоя на трибуне и принимая парад победы, премьер Янукович пытался угощать президента Путина конфетой, а президент Путин отказывался от неуместной конфеты, нимало, впрочем, не отказываясь от предлагавшего конфету Януковича.

Много там было разных событий, включая фотографирование на память с мальчиком, который, конечно, запомнит этот день надолго, мальчик-то этот. Но важнейшим решением, последовавшим за пасторским визитом Владимира Путина на Украину, стало принятое тогда же решение освободить граждан Украины от необходимости регистрироваться в Москве в трехдневный срок. Это было трудное решение, потому что московские милиционеры, потеряли важную статью доходов, однако ж решение было принято. И получилось так, что россияне в собственной стране, приехав из города в город, должны регистрироваться за три дня, а украинцы, пожалуйста, могут жить три месяца и в ус не дуть. Получалось, что украинцы в России обладают большими правами, чем россияне. Несоответствие получалось, но в пылу политической борьбы за президентское кресло чужой страны, не слишком-то российские власти про это несоответствие думали. Понятно же было, что главное сейчас избрать Януковича президентом Украины, а там после первого же теракта по соображениям безопасности можно будет обещанную украинцам дружбу отменить.

Но не получилось. Не получилось у Владимира Путина избрать Виктора Януковича президентом чужой страны, а получился, наоборот, такой скандал, что регистрационные послабления у украинцев теперь и отобрать нельзя. Ведь если правительство России снова заставит украинцев регистрироваться не в три месяца, а в три дня, это же будет значить, что Россия наказывает Украину за то, что та не хочет видеть Януковича своим президентом. Получится политический жест означающий: «Ах, так! Ах, вы не хотите голосовать за кого велено, так постойте же со всеми вместе в общей очереди и покормите наших ментов!» Неприятно, одним словом, получится, особенно в свете заявлений президента Путина, что он, дескать, и не думал помогать кандидату Януковичу, а просто дружил искренне с братским украинским народом.

В то же время надо же как-то урегулировать несоответствие в правах россиян и украинцев на свободное перемещение по России. Не могут же, честное слово, украинцы пользоваться большими правами, чем россияне, и не потому что это несправедливо, а потому, что россияне могут подумать, будто если не будешь молчаливым скотом, то у тебя появятся права.

Сложная ситуация. Неприятное для власти, но единственно возможное решение у этой ситуации одно. Если надо уравнять в правах россиян и украинцев и при этом нельзя украинцев прав лишить, то (о, ужас-то какой!) ничего не остается, как добавить прав россиянам. Вы помните такое, чтоб россиянам добавляли прав? Когда последний раз добавляли?

Самое неприятное в этом постановлении правительства то, что демократическое движение на Украине хитрым таким способом вынудило правительство России принять либеральное постановление. Всего одно и, разумеется, легко отменяемое после первого же теракта по соображениям безопасности. Однако же, думаю, все равно этим ребятам в Кремле было неприятно.

Возможно даже, они с грустью осознали, что постановление это свидетельствует о проникновении на территорию России оранжевого украинского вируса, как с грустью осознают люди, что насморк свидетельствует о проникновении в организм вируса гриппа. Не просто в Россию проникла эта украинская блажь быть свободными, не просто в молодежную и студенческую среду – это бы еще полбеды. Оранжевая зараза проникла в самое сердце российского тоталитаризма, заставив правительство сделать небольшой шаг к свободе.

Им, наверное, очень обидно. Им пришлось своими руками демонтировать слегка ими же установленный порядок. Они так долго не выдержат. Значит, жди теракта.
