---
layout: post
title: "Кот-клон ушел за $50 тыс"
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В США впервые клонировали домашнее животное на коммерческой основе. За точную копию своего умершего кота американка заплатила $50 тыс."
additional_content: ""
photo_filename: "025723_25122004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 181
photo_alt: "В США впервые клонировали домашнее животное на коммерческой основе"
source_url: "http://gazeta.ru/2004/12/23/kz_m143591.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Евгения МАЛЯР"
---
Владелицей 8-недельного кота по кличке Маленький Никки стала жительница Техаса. Как сообщила американка агентству AP, Никки – клон ее любимого кота, который скончался в прошлом году. «Они идентичны и внешне, и по характеру», – отметила владелица котенка ценой в $50 тыс., которая, кстати, попросила не называть ее имя и точное местожительства, так как боится преследования со стороны противников клонирования.

Клонирование Никки осуществила калифорнийская компания Genetic Savings & Clone (GSC), которая в августе этого году заявила о первом удачном клонировании котов – тогда публике представили бенгальских котят Таболи и Баба Ганош – «абсолютно здоровых, внешне идентичных друг другу и их генетическому прототипу», сказали тогда их создатели. Тогда же руководство GSC пообещало, что каждый клиент их компании при заказе на клонирование котенка получит гарантию с возможностью возврата денег в случае проявления у клона врожденных болезней.

К маю 2005 году Genetic Savings & Clone планирует осуществить клонирование собак на коммерческой основе – это намного более прибыльный рынок, чем кошачий, считают сейчас в компании. Правда, работу с котами фирма также будет развивать – до конца будущего года она рассчитывает клонировать не менее 50 котов.

Защитники животных на этот раз выступили против домашних животных, появившихся на свет путем клонирования. Они заявили, что воспроизведение домашних любимцев пустая трата денег – на улицах бродят тысячи беспризорных котов, которым нужен хозяин. Их отчасти поддержали и ветеринары. «Многие просто не понимают, что клонированное животное – не то же самое, что оригинал, – говорят они. – Пушистик мертв! Его клон не заменит вам вашего любимца».
