---
layout: post
title: "Британцы хотят создать человеческий эмбрион от трёх родителей"
date: 2004-10-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Команда учёных из британского университета Ньюкасла (Newcastle University) во главе с Дугом Тёрнбаллом (Doug Turnbull) и Мэри Герберт (Mary Herbert) намерена создать человеческие эмбрионы, у которых будет трое родителей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3849"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Учёные направили запрос в Национальный комитет по искусственному оплодотворению человека и развитию эмбриологии (Human Fertilization and Embryology Authority) о получении такой лицензии. Решение будет принято в течение двух недель.

Эмбрион от трёх родителей — это не причуда экспериментаторов, а возможный способ избежать для рождающегося человека длинного ряда болезней, вызванных генетическими дефектами митохондриальной ДНК матери.

Эта ДНК кодирует работу энергетических фабрик клетки — митохондрий. 

В отличие от основного генетического набора человека, который наследуется от матери и отца и находится в ядре клетки, митохондриальная ДНК размещается вне ядра и наследуется только от матери.

Дефекты в митохондриальной ДНК могут вызывать у ребёнка 50 болезней и даже смерть.

Этого можно избежать таким образом: в течение нескольких часов после оплодотворения яйцеклетки матери в пробирке из неё извлекают ядро. 

Его помещают в яйцеклетку донора, у которой предварительно ядро было удалено. Далее яйцеклетку пересаживают матери и происходит обычное развитие.

Таким образом, основной генетический код ребёнок получает, как обычно, от своих настоящих родителей, а митохондриальную ДНК — от третьего родителя, женщины-донора.

Британские биологи уже проводили успешные опыты на мышах. А в своём новом эксперименте учёные намерены использовать своеобразные "отходы" — оплодотворённые в пробирке человеческие яйцеклетки, которые иначе были бы выброшены. 

О пересадке полученных таким образом эмбрионов женщине пока речь вовсе не идёт (британские законы это запрещают).

Однако биологи намерены проработать технологию, чтобы в дальнейшем (при соответствующем решении властей) можно было бы помогать матерям с генетическими дефектами митохондрий рождать здоровых детей.

Здесь предстоит разрешить ещё немало научных вопросов (не говоря уже об этических).

Например, год назад в Китае уже проводили аналогичные опыты. И даже внедряли эмбрионы матерям, но не один не дожил до рождения.
