---
layout: post
title: "Лучшим футболистом России стал Дмитрий Сычев"
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Нападающий московского \"Локомотива\" и сборной страны Дмитрий Сычев признан спортивными журналистами лучшим футболистом страны. По итогам традиционного опроса еженедельника \"Футбол\" он занял первое место, опередив двух игроков питерского \"Зенита\" – Александра Кержакова и Андрея Аршавина. В опросе приняли участие 240 журналистов, назвавшие 47 футболистов."
additional_content: ""
photo_filename: "031507_25122004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 223
photo_alt: "Нападающий \"Локомотива\" и сборной России Дмитрий Сычев. Фото газеты \"СПОРТ-ЭКСПРЕСС"
source_url: "http://lenta.ru/sport/2004/12/24/sytchev/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
Как сообщает издание "ГАЗЕТА", за несколько дней до окончательного подведения итогов лидировал Кержаков, опережая Сычева всего на несколько голосов. Однако в итоге Дмитрий все-таки опередил своего друга Александра. Победитель, который набрал 63 первых, 56 вторых и 34 третьих места (всего - 335 баллов). Кержаков отстал всего на 30 баллов (60+50+25). Третьим стал его партнер Андрей Аршавин - 202 балла.

"Любое признание приятно, но победа в опросе еженедельника "Футбол" почетна вдвойне, ведь его лауреатами становились великие футболисты. Одним словом, для меня это большая честь, - признался лауреат. – Время не стоит на месте, правильно? Да, два года назад в "Спартаке" все было чуть-чуть по-другому. Хотя главное все же осталось, и хотя у меня и партнеры другие, и команда другая, но мне по-прежнему нужно забивать голы и одерживать победы. И это, как и раньше, приносит мне радость. О чем я теперь мечтаю? До этого мечтал стать чемпионом России, теперь, наверное, было бы неплохо выиграть Лигу чемпионов".

Четвертое место по итогам опроса занял капитан сборной России Алексей Смертин, который играет за лондонский "Челси". Пятерку лучших замкнул полузащитник самарских "Крыльев Советов" Андрей Каряка, до последнего тура боровшийся с Кержаковым за звание лучшего бомбардира чемпионата страны. Лучшим иностранцем стал бразильский полузащитник "Лима" из московского "Локомотива", который занял итоговое шестое место. Этот футболист провел только половину сезона, придя в команду Юрия Семина в период летних дозаявок.
