---
layout: post
title: "Освежители воздуха опасны для здоровья младенцев и их мам"
date: 2004-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Доктор Александра Форроу (Alexandra Farrow) и её коллеги из университета Брунэля (Brunel University) пришли к выводу, что освежители воздуха и аэрозоли могут негативно отразиться на состоянии здоровья младенцев и их матерей."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=2\">Стволовые клетки могут остановить потерю зрения</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=9\">Интернет ухудшает здоровье</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?3846"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Выяснилось, что частое использование этих средств во время беременности и младенчества связано с диареей и болью в ушах у детей и головными болями с депрессией у мам.

Всему виной — испускаемые освежителями и аэрозолями летучие органические соединения (Volatile organic compounds — VOCs).

Британские исследователи наблюдали за развитием и состоянием здоровья 14 тысяч детей до и после их рождения.

Параллельно они измерили уровни VOCs в домах 170 детей и опросили 10 тысяч матерей об использовании освежителей и аэрозолей.

В домах, где каждый день использовались освежители воздуха, младенцев, страдающих диареей, было на 32% больше. Эти же дети чаще испытывали боль в ухе. 

У матерей, живущих в "аэрозольных" домах на 10% чаще случались головные боли и приблизительно на 26% чаще они испытывали депрессию.

Это происходит ещё и потому, что мамы с детьми проводят около 80% времени дома.

"Люди думают, что использование этих изделий делает их дома более чистыми и более здоровыми, но чистота далеко не всегда означает здоровье, — объяснила доктор Форроу. — Освежители воздуха и другие аэрозоли вместе с бытовой химией создают сложную смесь химикалий, наращивая присутствие VOCs". 

По мнению других экспертов, механизм действия аэрозолей ещё не очень хорошо понят, необходимо провести больше исследований. 

Тем не менее, они считают, что будет безопаснее ограничить использование освежителей воздуха и аэрозолей своими силами, заменив их натуральными продуктами. Например, воздух можно освежить выжатым лимоном.
