---
layout: post
title: "В Женеве готовятся к поимке частицы Бога, придающей материи массу"
date: 2004-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британские физики закончили сборку одного из критических элементов установки, которая в рамках международного эксперимента ATLAS должна будет найти самую долгожданную частицу в современной физике."
additional_content: ""
photo_filename: "230437_30112004.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "В Женеве готовятся к поимке частицы Бога, придающей материи массу"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4027"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Неуловимая частица — это бозон Хиггса, который, по современным представлениям, призван "отвечать" за наличие массы у всех остальных частиц. Пока он открыт лишь на бумаге.

Чтобы его поймать, физики собирают необычную установку, которая будет работать в паре с Большим адронным коллайдером (LHC).

Этот один из самых грандиозных инструментов человечества строится в знаменитом Европейском центре ядерных исследований (CERN), расположенном близ Женевы. Он должен войти в строй в 2007 году.

Ускоритель LHC, и эксперимент ATLAS в частности, призваны найти "новую фундаментальную физику", вывести науку за рамки известного.

Учёные предполагают, что LHC, рассчитанный на чудовищную энергию столкновения частиц, сможет даже создавать миниатюрные чёрные дыры.

Когда установка ATLAS будет закончена, она будет размером с пятиэтажный дом и весом в 7 тысяч тонн (сам LHC, заметим, имеет диаметр более 8 километров).

Первый же важный элемент, законченный на днях, — это "бочка" усеянная сотнями кремниевых пластин-детекторов, которые должны будут отследить траектории разлетающихся частиц, рождающихся при столкновении протонов в ускорителе.

Их энергия будет столь велика, что условия в установке смогут воспроизвести самые ранние мгновения после Большого Взрыва, породившего Вселенную.

Эксперимент ATLAS поможет не только прояснить картину этого грандиозного события, но, возможно, сумеет пролить свет на природу тёмной материи, а также найти доводы в пользу теории суперсимметрии — а это следующий шаг после так называемой "стандартной модели".

Интересно, что из-за его важности для картины мира бозон Хиггса называют иногда "частицей Бога" или "божественной частицей".
