---
layout: post
title: "Корейцы дозвонились до России"
date: 2004-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "Samsung стал лидером российского рынка сотовых телефонов"
announcement: "Южнокорейская компания Samsung стала лидером российского рынка сотовых телефонов. Такой вывод следует из опубликованного в начале недели исследования Mobile Research Group. В Samsung свой успех считают закономерным, в то время как эксперты сетуют на недостоверность методики исследования."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/tech/20-10-04/article549828"
source_text: "Известия"
author: "Сергей КОЛЯДА"
---
По данным опубликованного в понедельник отчета исследовательской компании Mobile Research Group (MRG), в III квартале 2004 года на российском рынке было продано почти 6,6 млн сотовых телефонов. Продажи трубок растут опережающими темпами - по сравнению со II кварталом, когда было продано 4,95 млн телефонов, рост продаж составил 33%. Ввиду столь бурного роста MRG скорректировала годовой прогноз по продажам сотовых телефонов в России в большую сторону - по прогнозу компании в 2004 году будет продано 24-25 млн трубок, а только в IV квартале - от 6,5 млн до 7,5 млн сотовых телефонов. Показательно, что рост в III квартале мог бы быть и большим. По словам ведущего аналитика MRG Эльдара Муртазина, ему препятствовала неблагоприятная ситуация с сертификацией новых моделей терминалов.

По данным Mobile Research Group, компания Samsung впервые заняла первое место в России по объему поставок в штучном выражении, хотя уже более полугода лидирует по объему продаж «в деньгах». То, что Samsung обогнал прежнего лидера - Motorola, Эльдар Муртазин объясняет двумя причинами. Во-первых, тем, что в течение III квартала Motorola отсрочила выпуск нескольких моделей сотовых телефонов - как раз из-за проблем с их сертификацией. А во-вторых, как следствие, тем, что дилеры не смогли завезти эти телефоны в Россию вовремя. В то же время Samsung выиграла, снизив цены на ряд наиболее массовых и популярных моделей. В последней четверти года MRG не ожидает изменений в тройке лидеров, прогнозируя возможный небольшой рост доли Samsung (на 5-10%). А в первой половине 2005 года на первое место может вырваться Nokia, что обусловлено окончанием реструктуризации компании и выпуском целого букета модных моделей.

В самой Samsung к лидерству в III квартале отнеслись как к закономерному результату. «Наше поступательное движение вверх в этот период продолжилось, в то время как у других игроков - застопорилось, - говорит Дмитрий Кузнецов, менеджер отдела по маркетингу продукции секции телекоммуникаций. - Мы не выпускали дешевых моделей и сегодня продолжаем работать в среднем и дорогом сегменте, средняя цена телефона у нас остается самой высокой на рынке».

Торговцы сотовыми трубками подтверждают правдивость картины, нарисованной MRG. «В целом картина отражена адекватно, - считает управляющий партнер группы компаний Divizion Павел Караулов. - Однако в методике исследования есть свои подводные камни - очень сложно подсчитать розничные продажи на основании данных о поставках дистрибьюторам. Так, по нашим данным, в рамках московской розницы лидером вообще был Siemens».
