---
layout: post
title: "Оборотни в контрнаступлении"
date: 2004-11-11 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "«Дело Ильдара Бичарова» – наверное, самый показательный пример того, как государство пытается не просто переложить свои проблемы на плечи сограждан, но и щедро разделить с ними вину за все происходящее."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/comments/2004/11/11_e_196702.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Газета.Ru"
---
Новый подход к борьбе с коррупцией предложен милицейским начальством. 9 августа Ильдар Бичаров, находясь за рулем своего автомобиля, нарушил правила и был на том пойман сотрудниками ГИБДД. Составление протокола затянулось, и опытный автомобилист предложил сотрудникам ГИБДД уплатить штраф на месте. Разговор проходил в милицейской машине и записывался на предварительно вмонтированный «жучок». В скором времени к машине в сопровождении понятых подошли сотрудники Управления по борьбе с экономическими преступлениями и пресекли преступные намерения г-на Бичарова. Бичарову предъявлено обвинение, по которому он может получить до 8 лет лишения свободы. Дело передано в Дорогомиловский суд. У Бичарова взята подписка о невыезде.

Поведение милицейского начальства можно было бы расценить как жест отчаяния. Среди автолюбителей и тех, кто хоть каким-то образом пользуется автомобильным транспортом, бытует устойчивое мнение относительно того, что система ГИБДД коррумпирована сверху донизу. Более, чем какая-либо другая правоохранительная служба. Разрушить негативный образ «продавцов полосатых палочек» не могут ни регулярные аресты «оборотней в погонах», ни изменения в административном кодексе, запрещающие инспекторам дорожного движения принимать деньги от автолюбителей непосредственно на месте нарушения.

Руководство ГИБДД срочно нужен был эффектный ход в духе времени. Это не «продавцы полосатых палочек» берут взятки, а наглые автолюбители им деньги всучивают. Заставляя тем самым вставать на путь мздоимства.

Самая соль изобретенного руководством ГИБДД пиар-хода заключается в том, что он представляет взятку на дороге как частный случай между конкретным закононепослушным автовладельцем и совращенным им стражем порядка. Между тем как механизм коррупции в ГИБДД имеет совершенно иную природу. Дело в том, что вся структура ведомства давно уже организована как механизм вертикальной коммерческой аренды. И если у вас есть знакомый инспектор, то в доверительной беседе он легко расскажет вам, что, получая, например, прибор для измерения скорости, он должен будет заплатить за него около 5000 руб. Выход на точку, патрулирование наиболее «лакомых» трасс и дежурство в праздничные вечера – все имеет свою цену. Не говоря уж о регистрации автомобилей и поиске угнанных машин – это совсем отдельные промыслы.

Так что сказать, что сотрудники ГИБДД берут взятки, это еще ничего не сказать. Они просто так работают.

Впрочем, остроумие руководства ГИБДД, придумавшего «дело Бичарова», стоит оценить. Оно не только продемонстрировало здесь свою готовность бороться с коррупцией и показало, что главный источник этой самой коррупции – сами жалующиеся на нее граждане. Оно еще и решило важную ведомственную проблему. Дело в том, что осенью, а точнее, в ноябре – декабре, ГИБДД «закрывает план» по правонарушениям, т. е. официально зарегистрированным и оформленным в виде штрафов и других взысканий случаев.

«Дело Бичарова», получившее огласку под конец года, естественно, напугает часть и автовладельцев, и сотрудников ГИБДД.

В результате по итогам года руководство отчитается о росте зарегистрированных случаев, о росте штрафных сборов, что, в свою очередь, продемонстрирует уменьшение коррупции на дорогах.

Ну а со 2-го января жизнь вернется в свое русло. Полосатая палочка денег стоит. Потому что не самому же руководству бегать с ней по дорогам. Все по-честному.

Впрочем, справедливости ради надо признать, что милицейское начальство не совсем самостоятельно придумало «дело Бичарова», а лишь чутко уловило флюиды эпохи. То есть вот это направление мысли – кого надо сажать, чтобы уменьшить коррупцию. Полтора года назад, когда на встрече президента с олигархами, Михаил Ходорковский поднял вопрос о коррупции в государственном аппарате, Путин парировал его утверждением, что это как раз олигархи коррумпируют государственный аппарат. «Это вы им взятки даете», – отчеканил президент-чекист. Спор был продолжен. Итоги его для Ходорковского известны.

Все-таки дело чести и собственной безопасности российских автовладельцев, чтобы Ильдару Бичарову повезло чуть больше.
