---
layout: post
title: "Есть становится вредно"
date: 2004-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В России количество недоброкачественных продуктов питания за девять месяцев 2004 года возросло в 50 раз по сравнению с тем же периодом 2003 года."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2004/12/09/kz_m142141.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Анна ДОРОФЕЕВА"
---
Как сообщил глава Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, главный санитарный врач России Геннадий Онищенко, с января по сентябрь было изъято более 583 тыс. тонн недоброкачественных продуктов, тогда как в прошлом году – 9870 тонн.

По словам Онищенко, в этом году на первом месте среди недоброкачественных продуктов находятся овощи и бахчевые культуры (в прошлом году – хлебобулочные изделия), второе место занимает сахар и кондитерские изделия, а на третьем и четвертом месте – хлебобулочные изделия, пиво и безалкогольные напитки.

Председатель финансово-юридического совета Московского фонда защиты прав потребителей Ольга Алексеева откомментировала эту ситуацию таким образом: «Продуктов плохого качества стало не то что в 50 раз больше, а в миллионы. На мой взгляд, ситуация просто угрожающая. Я бы сказала, что потребительский рынок – это сплошной криминал. У некоторых производителей уже довольно давно существует стандартная схема, комплекс определенных действий, вводящих потребителей в заблуждение. То и дело покупаются результаты экспертиз, подделываются характеристики товаров. Причем это происходит практически во всех сферах потребительского рынка. Тройка лидеров по подкупам – бытовая техника, обувь и мобильные телефоны, ситуация аналогична даже в медицинской сфере. В частности, огромное количество жалоб поступает на БАДы (биологически активные добавки), в результате некачественной продукции люди зарабатывают хронические заболевания, и с этим никто не борется. То же самое и с продуктами, про конкретных производителей говорить не могу, но совершенно точно, что чем больше рекламируется продукт, тем хуже у него качество, тем больше на него поступает жалоб».
