---
layout: post
title: "В США разработано лекарство \"только для чернокожих\""
date: 2004-11-11 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Революционное лекарство может в ближайшее время появиться на американском рынке. Новый препарат может существенно снизить число жертв сердечных заболеваний среди чернокожих американцев и стать первым одобренным государством лекарством для людей конкретной расы."
additional_content: ""
photo_filename: "204959_11112004.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В США разработано лекарство \"только для чернокожих\""
source_url: "http://www.newsru.com/world/09nov2004/black_power.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Проблемы с сердцем испытывают более 5 миллионов американцев, однако чернокожие граждане страдают от инфарктов в 2,5 раза чаще, чем белые. Большинство афроамериканцев умирают в течение 5 лет после того, как им ставят диагноз, утверждают кардиологи.

Исследования, проведенные врачами, показывают, что на чернокожих не действуют ингибиторы, которыми обычно лечат подобные заболевания. Врачи предполагают, что у афроамериканцев от природы в крови снижен уровень окиси азота, отвечающей за правильную работу сердца.

Основные компоненты нового лекарства - изосорбид динитрат и гидралазин - повышают уровень окиси азота и нормализуют работу сердца. Проблема в том, что по одиночке эти препараты принимать крайне сложно: невозможно точно рассчитать нужную дозу. Эту проблему и решает новый препарат BilDil, сообщает телеканал KATC3.

Первоначально чиновники Управления по контролю за продовольствием и лекарствами (FDA) отказались выдавать лицензию на новое лекарство, потому что тесты, проведенные, в основном, на белых пациентах, не дали никакого положительного результата.

Отчаявшиеся фармацевты NitroMed провели испытания на чернокожих гражданах. Результат превзошел все ожидания. Благодаря препарату смертность среди пациентов из тест-группы снизилась на 43%.

Предполагается, что препарат BilDil будет одобрен FDA к концу года и уже скоро появится на прилавках американских аптек.
