---
layout: post
title: "Трубкам продлили срок службы"
date: 2004-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В среду японское агентство Nikkei сообщило, что компания Hitachi разработала технологию, которая в 2007 году может снизить энергопотребление мобильных телефонов в режиме ожидания на 90%. Трубку можно будет не перезаряжать месяц. А если \"бережливые\" мобильники снабдить еще и изготовленными по новой технологии аккумуляторами, такие устройства и вовсе будут работать годами."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/tech/16-12-04/article852297"
source_text: "Известия"
author: "Сергей КОЛЯДА"
---
По сообщению Nikkei, компания Hitachi совместно с "дочкой" Renesas Technology разработала программно-аппаратное средство, способное снизить энергопотребление мобильных телефонов во время их нахождения в режиме ожидания практически на 90%. Разработанная компаниями технология позволяет аккумуляторным батареям мобильных телефонов работать практически в 10 раз дольше от одного заряда, увеличивая тем самым время автономного функционирования трубки в режиме ожидания практически до 30 суток. Это при том, что большинство современных аппаратов "живут" всего два-три дня. Разработчики намерены представить первую модель мобильного телефона, оснащенную новой системой, уже к 2007 году.

Примечательно, что колдовство над транзисторами - лишь один из путей повышения "живучести" трубок. Другое направление исследований лежит в увеличении емкости аккумуляторов. А самый радикальный путь усовершенствования аккумуляторов - замена их на так называемые "топливные ячейки". Топливные ячейки &mdash; это даже не аккумуляторы, а перезаправляемые батареи. Заправкой может служить, например, обыкновенный спирт. Первые коммерческие образцы топливных ячеек ученые обещают представить на рынке также не ранее 2007 года.
