---
layout: post
title: "Революция аниматоров"
date: 2004-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Татьяна Ильницкая - красивая девушка. Зимой она работает в киевских танцклубах, а летом подрабатывает аниматором на лучших курортах Турции. Аниматоры &mdash; это такие люди, которые должны поддерживать на территории курорта чувство праздника. Заводить публику на дискотеке, общаться с отдыхающими во время ужина, доставлять все радости жизни, кроме интима. Татьяна говорит, что все происходящее в центре Киева ей сильно напоминает ее летнее место работы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/world/03-12-04/article783925"
source_text: "Известия"
author: "Дмитрий СОКОЛОВ-МИТРИЧ"
---
"Вот посмотри, - Татьяна указывает на молодого парня, увешенного "морковками", который подхватывает льющийся из динамиков гимн предвыборной кампании Ющенко: "Разом нас богато! Нас не подолаты!" &mdash; Типичный аниматор. Вон, через сто метров еще один такой же, я их уже знаю как родных. У аниматора всегда деловой взгляд. А если он чему-то радуется, то в этой радости - оттенок иронии над собой. Они грамотно расставлены по площади и работают по всем законам профессии: например, каждый день именно эти ребята привносят в оранжевую моду какой-то новый элемент. Сначала это были просто оранжевые ленточки на рукаве, потом апельсины в руках. Каждый день должно быть ощущение обновления обстановки &mdash; это главный принцип аниматорского искусства. А эта песня, которую он сейчас поет, мне до боли напоминает "Everywhere where I can", которая заняла первое место на Евровидении в прошлом году. Она была у нас главной песней в отеле "Green Palace" в Анталии. Мы танцевали под нее 10 раз в сутки. Слышать больше не могу".

Хотя Татьяна это понимает, она все равно носит на руке оранжевую ленточку. Сегодня в Киеве ходить без оранжевой ленточки - все равно что быть голым. Оранжевого цвета в Киеве больше, чем летом зеленого. Ленточками увешаны автомобили, дома, памятники, деревья. Самый популярный анекдот в Киеве: в шестисотый "Мерседес", на антенне которого всего одна оранжевая ленточка, врезается весь увешанный оранжевым "Запорожец". Из него выбегает мужик, кидается на владельца "Мерседеса" и кричит: "Куда прешь, донбасская морда?!"

Без ленточек в городе ходит только милиция, а ездят только таксисты. "Внимание всем водителям фирмы "Такси Лимузин", &mdash; раздается из радиостанции таксиста. - Говорит директор. Напоминаю о недопустимости использования каких бы то ни было политических символов на рабочем транспорте, а также вступления в разговоры на политические темы с клиентами. По милицейской сводке, вчера в городе по политическим мотивам убиты двое водителей".

- Пугает, наверное, - ухмыляется водитель, но висящую в салоне рыжую веревочку все же на всякий случай снимает.

"Курица - не птица. Москва нам не столица", &mdash; держит плакат мужчина с усами Тараса Бульбы. Киевляне сегодня любят сравнивать происходящее с 1991 годом в Москве, но на самом деле это больше похоже на 1993-й. Таких же персонажей, только в русском народном обличье, можно было увидеть тогда у стен Белого дома. И услышать те же нотки национализма. Только здесь они звучат в адрес москалей.

Сторонники Януковича кучкуются возле кинотеатра "Зоренный" ("Звездный"), где расположен их предвыборный штаб. Кучка невелика - человек 100. К вечеру набегает еще столько же.

- Сначала в Киев из Донецка приехали несколько десятков тысяч человек, - рассказывает Майя Златовская. - Провели митинг, но потом Янукович сам призвал своих сторонников возвращаться домой. Потому что понимал: если сделать сегодня Киев территорией противостояния, то здесь начнется кровопролитие.

- Я в первом туре голосовала за Ющенко, - подхватывает Юлия Малашенко. - Но когда увидела, как он начал себя вести в предчувствии победы, мне стало не по себе. И во втором туре я проголосовала за Януковича. По крайней мере, он ведет себя как человек, понимающий последствия своих поступков. А это главное, что требуется от руководителя государства. Поставить страну на уши &mdash; это еще не значит быть лидером нации. А что сейчас творится? Мы фактически оказались дискриминируемым большинством. Киевские власти - ющенковские, СМИ - ющенковские. О том, что происходит в стране, мы узнаем только от российских телеканалов по спутнику. Это что, демократия?

В толпе появляется человек с оранжевым шарфом. Януковцы охотно вступают с ним в дискуссию - правда, предварительно поверх рыжего шарфа повязывают бело-синий.

- Вы посмотрите на его лицо, - говорит лазутчик. - Типичное лицо уголовника.

- Может, лицо у него и уголовника, но свою жену он ради карьеры не бросил.

Представить себе человека в бело-синем шарфе на Крещатике невозможно. Здесь уже вторую неделю разбиты два палаточных городка сторонников Ющенко. Впрочем, те, кто здесь сидит безвылазно с самого начала, уже начинают задумываться над смыслом происходящего.

"В последние три дня здесь появилось много маргинальной публики, - студент Института международных отношений Александр сам заговорил с нами. - Постепенно наш лагерь деградирует. Поначалу каждый час территорию обходил сотник, теперь его вообще не видно. Четко действовал сухой закон, теперь вон посмотрите, идет чувак и еле на ногах держится. В последние два дня я начинаю в чем-то понимать сторонников Януковича. Иногда мне кажется, что те же процессы, что происходят сейчас здесь, в нашем палаточном лагере, могут повториться в стране".
