---
layout: post
title: "Интернет2 пришел в Россию"
date: 2004-12-16 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Россию пришло новое поколение Интернета - Интернет2. Технологии Интернет2 существенно увеличивают скорость и объем передаваемых через сеть данных, а также расширяют возможности передачи радио- и телевизионного сигнала через сеть. Данные возможно перекачивать со скоростью 1 гигабит в секунду."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news91466"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Разработка Интернета2 была начала в 1992 году и с конца 90-х годов внедрялась в западных странах. С 2003 года большинство производителей компьютерного оборудования обеспечивают техническую поддержку Интернет2. Для обычных клиентов скорость передачи данных будет увеличена в 150 раз по сравнению с распространенным сейчас АДСЛ-каналом, заявил представитель компании, занимающейся внедрением Интернет2.

Новая версия Интернета позволяет значительно увеличить безопасность в сети, по сравнению с обычным Интернетом, считают специалисты. "В обычном Интернете за безопасность вы платите производительностью, а в Интернет2 обеспечение безопасности не требует сокращения скорости передачи данных", &mdash; отметил Александр Малис, вице-президент одной из компаний, которая предоставляет услуги Интернет2. При этом, по его словам, пользователи Интернет2 могут пользоваться обычным интернетом, тогда как пользоваться Интернет2 из обычной сети невозможно.

Услуги Интернет2 предоставляются пока только корпоративным клиентам. Однако через полгода к нему смогут подключаться и частные клиенты, а через полтора-два года начнется "повальный переход на новую технологию", отметил Малис. К Интернет2 могут подключиться пока только клиенты в Москве и Московской области, но в ближайшие месяцы такая возможность появится в Рязани, Калуге и Туле. Об этом сообщает РИА "Новости".
