---
layout: post
title: "Секс с коллегой приятней поцелуев босса"
date: 2004-10-18 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Ради повышения зарплаты и карьерного роста мужчины готовы спать с боссом, хотя на самом деле мечтают о сексе с коллегами. Женщины, наоборот, далеки от того, чтобы использовать свое тело в достижении карьерных успехов. По крайней мере, так говорят результаты соцопроса, проведенного в Бельгии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2004/10/16/kz_m136699.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Евгения Маляр"
---
Как сообщает Reuters, в пятницу бельгийский центр занятости Vacature опубликовал результаты опроса, проведенного среди более чем 12 тыс. бельгийцев в возрасте от 26 до 35 лет. Как оказалось, мужчины более склонны идти вверх по карьерной лестнице через постель своих начальников, особенно если это более или менее приятная женщина. На это готовы 12% респондентов. Среди женщин только 1% опрошенных согласны переспать с боссом ради повышения зарплаты или продвижения по службе. 

В то же время, когда разговор доходит до дела, оказывается, что начальники-мужчины действуют активней, чем того хотелось бы женщинам-подчиненным. В ходе опроса Vacature 6% респонденток признались, что целовались со своими боссами. Среди респондентов-мужчин таких было только 3%. Правда, какое число опрошенных работа завела дальше поцелуев, социологи так не выяснили. 

Что касается отношений внутри трудового коллектива, в результате опроса Vacature оказалось, что почти половина работников не против встречаться со своими коллегами после работы и делают это регулярно. При этом 22% мужчин и 7% женщин периодически фантазируют на тему секса с коллегой. Кстати, как объясняют сами респонденты, о сексе с коллегами начинаешь задумываться именно из-за работы. Дело в том, что работа часто лишает времени на личную жизнь, так что приходится приспосабливаться к возникшим условиям.
