---
layout: post
title: "Православный Гарри Поттер"
date: 2004-10-28 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Российские писатели скрестили жития святых с киберпанком и сказками про волшебников"
announcement: "В России скоро появится еще один «наш ответ «Гарри Поттеру». По крайней мере именно так аттестует писательница Юлия Вознесенская свою книгу «Юлиана или опасные игры». До сих пор на британскую сказочную тему у нас выпускались пародийные эпопеи типа «Порри Гаттера» и «Тани Гроттер». Теперь все гораздо серьезней – сюжет решен в религиозном ключе."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=38\">Хиджаб не предлагать (работа по религиозному признаку)</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=25\">Дети Беслана опять в заложниках. На этот раз – у православных фундаменталистов.</a>"
photo_filename: "20041028200841_5_1b.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 287
photo_alt: "Сказки в России приобретают православный оттенок"
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=14089&date=2004-10-28"
source_text: "Новые Известия"
author: "Мария КОРМИЛОВА"
---
В книге Вознесенской от британского «первоисточника-прототипа» осталась только школа волшебства. Вместо одного чудо-мальчика здесь сразу две чудо-девочки. Близняшки Юля и Аня, как и Гарри Поттер, начинают обучение у чародеев, но, поскольку православием магия не признается, вместо заклинаний из британских сказок здесь появятся скромные чудеса религии.

Прежние книги писательницы тоже построены на контрасте России с Западом. Судя по ее творчеству, уже в ближайшем будущем Европой завладеет Антихрист, и только «православие, самодержавие, народность» спасут нашу страну после огромного взрыва. Описаны православные приключения по всем законам современной популярной литературы: Единорога здесь обзывают козлом, благородные юноши сокрушаются о непорочности дев, а непорочные девы тем временем путешествуют по виртуальным мирам.

В отличие от Джоан Роулинг, которая от бедности начала писать сказки в кафе на салфетках, Юлия Вознесенская начала свой творческий путь по-русски – в монастыре. Она прожила там пять лет, и ей не раз предлагали принять постриг. По словам Вознесенской, духовная мать открыла в ней талант писателя и наказала служить Богу, публикуя свои романы, вместо того чтобы поливать цветы в монастырском саду. Тогда же будущая сказочница поняла, что «православные книги валяются в церковных лавках, как заключенные в камерах-одиночках», и решила выйти на светские издательства. И, как ни странно, издатели ее поддержали.

Нашлись и другие писатели, рассудившие так же и образовавшие свою литературную «тусовку». Встречаются они на всех презентациях и книжных событиях и горячо поддерживают творчество друг друга. Например, писатель Елена Чудинова считает, что популярность православного романа решает вопрос выживания нации, ненавидит постмодернизм и детективы Бориса Акунина.

Поддерживая мнимую дистанцию с литературой светской, некоторые авторы говорят о наитии свыше. Так литератор Николай Блохин заявляет, все мысли пришли в его книги из уже существующих учений отцов православной церкви. По его словам, однажды ночью сам Иоанн Златоуст явился ему и поделился своими «авторскими правами» с уговором: «красть» аккуратно и «не извращать тайных смыслов».

«За одно лишь десятилетие служение Богу не только перестало быть чем-то из ряда вон выходящим, но и превратилось в массовую профессию,– говорит один из главных российских литературных критиков Сергей Чупринин. – Жулики из подземных переходов сменили камуфляж на рясы, чтобы лучше подавали». Дельцы книжного бизнеса потребности рынка изучили не хуже, чем попрошайки.

Впрочем, православные писатели выходят не только из монастырей, но и из вполне светских организаций. Молодой литератор Майя Кучерская, успевшая прославиться как критик журналов «Знамя» и «Новый мир», выпустила недавно свой «Современный патерик». По сути это сборник анекдотов про батюшек, выражаясь научно – жанр средних веков «фацеции» (шутливые разговоры о верующих и духовных лицах). В недавней истории чем-то похожим занимался Михаил Ардов. В его анекдотах женщина, которая признавалась на исповеди, что балуется в пост советской колбасой, звалась не грешницей, но мученицей. Времена пришли новые, и проблемы у батюшек оказались другие. Майя Кучерская рассказывает читателям байки о преуспевающих батюшках, которые строят для своего прихода православный бассейн, православный фитнес-центр и даже православный аэропорт. Монахи в ее книге объедаются глазированными сырками, хрюкают во время послушания, дерутся и делят кассеты с американскими боевиками. Среди ее батюшек встречаются и извращенцы, и клептоманы, и даже людоеды.

Еще 10 лет назад ни одно светское издательство не взялось бы раскручивать в России религиозную прозу. Сейчас у православных писателей появились далеко идущие планы, а православие стало вполне яркой и завлекательной «фенечкой», на которую теперь клюет простодушный читатель.
