---
layout: post
title: "Тёплые ноутбуки угрожают мужчинам бесплодием"
date: 2004-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Доктор Ефим Шинкин (Yefim Sheynkin) и его коллеги из университета Нью-Йорка (State University of New York in Stony Brook) полагают, что использование ноутбуков по несколько часов в день может угрожать мужчинам бесплодием."
additional_content: ""
photo_filename: "162909_13122004.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "А мужики-то не знают (фото с сайта dlugosz.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4075"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Связь между высокой температурой и репродуктивной функцией сильного пола давно известна, поэтому будущим отцам часто рекомендуют избегать принятия горячих ванн и не носить слишком утеплённые брюки.

По словам Шинкина, исследовать воздействие нагревающегося во время работы ноутбука на мужчин, держащих компьютер на коленях, предложил ему один из студентов, посещающих лекции о причинах бесплодия.

Этот студент заметил, что портативные машины производят внутри себя температуры больше 70 градусов Цельсия, притом, что мужчины долгое время удерживают этот источник тепла у своих гениталий.

Доктор решил провести эксперимент, для которого привлёк 29 здоровых мужчин в возрасте от 21 до 35 лет.

Их попросили в течение одного часа в сидячем положении использовать портативный компьютер, положив его на сведённые ноги. Потом добровольцам было предложено точно так же посидеть час, но уже без ноутбука.

Тем временем электронные датчики измеряли температуру в области яичек и мошонки каждые три минуты.

Оказалось, что даже без компьютера температура поднялась на 2,1 градуса Цельсия, а ноутбук прибавил ещё 0,7 градуса.

Учёные полагают, что повышение на 2,8 градуса достаточно для воздействия на качество спермы и репродуктивную функцию.
