---
layout: post
title: "Режим тревожности"
date: 2004-12-02 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: "\"Ведомости\". От редакции"
announcement: "Не зря стотысячная армия сторонников кандидата в президенты Украины Виктора Ющенко 10 дней мерзла на морозе. Вчера Верховная рада все-таки объявила вотум недоверия правительству, и по Конституции премьер-министр Виктор Янукович обязан теперь подать президенту прошение об отставке."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2004/12/02/84225"
source_text: "Ведомости"
author: ""
---
В это время российские депутаты-единороссы внесли в Госдуму новую редакцию закона “О противодействии терроризму”, и на первый взгляд это событие никак не связано с происходящим на Украине. Новый закон действительно необходим хотя бы для того, чтобы понять, кто в стране главный по борьбе с террористами (ФСБ), кто за что отвечает и как различные силовые ведомства должны взаимодействовать между собой в ходе антитеррористической операции (прописан, например, механизм вовлечения в нее армии и флота).

Помимо всего прочего документ узаконивает так называемый “режим террористической опасности”. Вводить такой режим сроком до 60 дней можно будет при наличии информации, “свидетельствующей о возможной подготовке или об угрозе террористической акции и наличии обстоятельств, не позволяющих проверить такую информацию”. То есть — как пишут иногда в газетах — “по непроверенным данным”. При этом спецслужбы получат возможность удалять граждан и отбуксовывать транспорт “с отдельных участков местности”, а также запрещать проведение митингов, шествий, пикетирования и других массовых акций.

С тем, что с предполагаемого места террористической атаки лучше убраться подобру-поздорову, никто не спорит. Но само понятие “террористической опасности” прописано в законе так размыто, что для введения РТО достаточно будет любого анонимного звонка. Все это нетрудно исправить ко второму чтению. Но российские власти принимают украинские события слишком близко к сердцу. Вице-спикер Госдумы Любовь Слиска на днях называла происходящее в Киеве “идеальным показательным выступлением по развалу независимого государства”. Так что у народных избранников может возникнуть искушение оставить законопроект размытым и удобным для предотвращения любых демонстраций и митингов. Но вполне понятная тревога по поводу терроризма и непонятная тревожность по поводу Киева — разные вещи. С искушениями и повышенной тревожностью можно и нужно бороться.
