---
layout: post
title: "Ретро-вирус убьет компьютеры"
date: 2004-10-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "На Рождество"
announcement: "Непроверенные чужие дискеты и CD могут нанести вред компьютеру. Об этом напоминает набирающий популярность вирус Bacros. Его \"успех\" в Скандинавских странах свидетельствует о том, что трюки конца прошлого века все еще работают и могут наносить ущерб компьютерам. В отличие от современных хитрых червей, снижающих скорость работы в Интернете и крадущих важные данные, новый вирус убивает файлы, потеря которых влечет за собой значительные финансовые расходы."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/forum/index.php?showtopic=164\" target=\"_blank\">АБС-Форум: Безопасность президентского сайта обошлась в 6 млн</a>
<a href=\"https://absite.ru/forum/index.php?showtopic=127\" target=\"_blank\">Новый червь угрожает всем без исключения ОС Win</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gzt.ru/rub.gzt?rubric=dengi&id=64050700000032240"
source_text: "Газета"
author: "Юлия Лю"
---
Информационные технологии не стоят на месте. Мы уже привыкли к тому, что злоумышленники становятся хитрее день ото дня и берут на вооружение самые новые способы атаки. Зная о нашей готовности к хитрым приемам, неизвестный создатель вируса решил воспользоваться почти позабытым передовыми пользователями приемом. Написанный им вирус старомоден. Он не распространяется по электронной почте, не скачивается по Интернету и даже не записывается на современные носители информации типа USB-карт. Bacros попадает на ПК простейшим путем - через вставленную дискету или записываемый компакт-диск. Заразными считаются документы Word. 

По данным антивирусной компании F-Secure, новый вирус имеет лишь одну цель - нанести вред компьютеру-жертве. Bacros опасен только для ПК под управлением операционной системы Windows. Он заражает локальную файловую систему, меняя все файлы текстового формата txt на исполняемые exe-файлы. Факт заражения становится очевидным для владельца ПК в католическое Рождество. 25 декабря с жесткого диска исчезают все файлы, а компьютер выходит из строя. 

По мнению экспертов, вирус написан жителем Финляндии. На это указывает странная шутка на финском языке, которая "развлекает" владельцев пострадавших ПК второго числа каждого месяца, когда все gif-картинки автоматически превращаются в надпись "Kuole Jehova". В переводе это означает "Умри, Иегова". Другой подарок от автора вируса проявляется 6 декабря, в День независимости Финляндии. В честь праздника на рабочем столе зараженного компьютера появляется финский флаг. 

Чтобы не стать жертвой злоумышленника, достаточно проверять все дискеты и компакт-диски перед открытием с помощью антивирусной программы. И тогда Bacros и ему подобные ретро-вирусы не страшны. 

Каждый день появляется несколько десятков различных вредоносных программ. К примеру, "Лаборатория Касперского" ежедневно фиксирует около 120 новых вредоносных программ и 3--4 дыры в программном обеспечении. Процедуры защиты разрабатываются практически сразу после обнаружения вредоносных программ. Тем не менее ущерб от них растет в среднем на 30% в год. По оценкам компании mi2g, к концу текущего года он может достичь 160 млрд. долларов. Сюда входит множество факторов, в том числе убыток от вынужденного простоя зараженных машин, трата рабочего времени сотрудников компаний на поиски и удаление вирусов, убытки, причиненные компаниям кражей важной информации и т.д. По мнению специалистов, большая часть этих денег могла бы остаться в карманах владельцев, если бы они вовремя позаботились о защите своих компьютеров.
