---
layout: post
title: "Пластырь, который вернет женщинам утраченное сексуальное желание"
date: 2004-10-22 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: "Регулярные дозы тестостерона могут вызвать поразительный эффект"
announcement: "Пластырь, который содержит мужской гормон тестостерон, может кардинально изменить жизнь женщин, у которых прошел период климакса и поэтому они потеряли половое влечение."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=10\">Девственность с печатью и подписью</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=5\">Секс с коллегой приятней поцелуев босса</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2004/10/21/17:02:03/plastir"
source_text: "InoPressa"
author: "Марк ХЕНДЕРСОН"
---
У 73% женщин после приема тестостерона увеличилась сексуальная активность. У них также усилилось сексуальное возбуждение и желание, они стали получать больше удовольствия при сексе, и у них увеличилось количество оргазмов. При этом среди женщин, которые принимали лекарства, сексуальная активность увеличилась только у 19%.

Эти цифры были обнародованы 20 октября на конференции Американского общества репродуктивной медицины, которая прошла в штате Филадельфия. Предполагается, что пластырь, который нужно прикреплять к коже дважды в неделю, сможет стать главным лекарством для женщин в стадии климакса, когда они страдают в связи с падением сексуального влечения.

Большинство женщин после климакса либо продолжают заниматься сексом с той же частотой, что и раньше, либо не беспокоятся по поводу того, что их интерес к сексу снизился. Но около 9% женщин испытывают серьезные нарушения сексуального влечения, и это приносит им серьезные страдания. Такую проблему часто испытывают женщины с ранним периодом наступления климакса, которые перенесли хирургические операции на яичниках или в связи с заболеванием раком.

Тестостерон в течение долгого времени считается хорошим средством для лечения женских сексуальных расстройств, потому что этот гормон вызывает сексуальное возбуждение и желание у женщин. Хотя тестостерон считается мужским гормоном, он также присутствует в теле женщины, хотя уровень этого гормона в организме женщины составляет всего 10-15% от уровня тестостерона у мужчины. 

Когда женщине около 40 лет, уровень тестостерона в ее организме начинает падать.

Исследователи по руководством Роберта Кролла из университета Вашингтона в Сиэттле ставили пластыри либо давали лекарства женщинам с нарушениями сексуального влечения, которые проживают в США, Канаде или Австралии. Возраст женщин был от 40 до 70 лет (средний возраст - 54 года), и каждая из них находилась в браке или жила с одним мужчиной в среднем в течение 20 лет. Все прошли период климакса.

Пластырь, который называется Intrinsa и изготовлен компанией Procter & Gamble, снабжает организм 300 граммами тестостерона, и его нужно применять дважды в неделю. Участников исследования, которое проводилось в течение 24 недель, просили вести дневник о своей сексуальной активности, возбуждении, проблемах и самооценке. Сексуальная жизнь женщин, принимавших тестостерон, складывалась намного лучше, чем у женщин, принимавших лекарства.

"Пластырь с тестостероном улучшил сексуальные функции у женщин, испытавших климакс", &mdash; говори доктор Кролл.

Мэри Джонсон из Procter & Gamble Pharmaceticals рассказала о том, что ее компания подала заявку на приобретение лицензии на производство пластыря с тестостероном. "Департамент по продовольствию и медицинским препаратам рассмотрит наш продукт в кратчайшие сроки - в течение 6 месяцев вместо обычных 10 месяцев, так как наш продукт очень нужен людям", &mdash; говорит Джонсон.
