---
layout: post
title: "Православный пятый пункт"
date: 2004-11-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Важнейший духовный институт усилиями Кремля и РПЦ материализуется в политический."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=38\">О работе по религиозному признаку</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=189\">Российское телевидение отдадут донецкому православию</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/comments/2004/11/19_a_200363.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Никита САМСОНОВ"
---
Неуемное стремление Московской патриархии преодолеть отделение Церкви от государства и монополизировать свое влияние в духовной сфере находит вполне благожелательный отклик у новой власти, упорно ищущей новую и пригодную для себя идеологему. А поскольку рядом с ортодоксальным православием всегда ходит шовинизм, это будет способствовать дополнительному разделению общества на своих и не своих. В результате новые установки вполне могут привести к тому, что в определенном смысле членство в РПЦ будет заменять по возможным преференциям и комфорту проживания членство в КПСС.

Никакая власть не может держаться только за счет своей же силы. Режим без идеологии не режим, а банальная совокупность разного рода политических и административных технологий и ресурсов. В Кремле это прекрасно понимают и поэтому активно ведут поиск новой, а скоре всего, просто хорошо забытой идеологии.

Взять на вооружение ценности времен СССР нельзя. Президент уже назначил советский период одной из главных первопричин современных неприятностей. К тому же живы еще люди, которые помнят, как жилось в СССР и насколько то, что получается сегодня сделать из России, не похоже на ту страну. Поэтому власть идет дальше. Путь ее лежит в глубь веков. Чем дальше, тем больше режим проявляет пристальный интерес к эпохе Российской империи. В частности, все более востребованной становится знаменитая триада графа Уварова «самодержавие, православие, народность».

С первым пунктом примерно все понятно. Даже внешние приметы уже налицо. В ходе второй инаугурации Владимира Путина гостям был представлен кавалерийский президентский караул. Казалось бы, что такого в том, что в кремлевских церемониях теперь принимает участие и кавалерия, наряженная в мундиры XIX века. Важность нюанса в том, что конный караул сегодня держат только в странах, сохраняющий монархию. А Россия, кажется, еще пока республика. Хотя все меньше и меньше на нее похожа.

Теперь приходит очередь православия. Еще во времена Бориса Ельцина руководители страны отправляли на все православные праздники в церковь. Однако сегодня государство проявляет к религии не показное, а самое что ни на есть подлинное внимание. Владимир Путин активно способствовал началу диалога Московской патриархии и Русской православной церкви за границей, считающей себя подлинным наследником имперской православной церкви образца XIX века. Для которой ни межконфессиональный диалог, ни отделение Церкви от государства не приемлемы.

Преодоление одного из церковных расколов, вне всякого сомнения, благое дело. Прежде всего, для верующих.

<b><i>Однако пристальный государственный интерес обусловлен не столько заботой о прихожанах, сколько той ролью, которую отводит власть Церкви в деле строительства новой идеологии.</b></i>

Московский патриарх заявил недавно, что «будущее нашего народа – в единении, мы должны показать это единение и способствовать ему». Так получается, что достижение и упрочение «единения» является важной составляющей общегосударственной политики. Убедить граждан в том, что им некуда деваться, кроме как сплотиться вокруг президента, выдавить тех, кто не хочет сплачиваться, не только из политики, но и из общественной жизни – это сегодня нужно Кремлю.

Совпадение интересов власти и Церкви может привести к тому, что роль патриархии в жизни страны будет постепенно возвращаться к той роли, которую церковь играла до 1917 года. Признаки того, что патриархия не против, налицо, а ее объединение с РПЦЗ только усилит подобные настроения. Это и разговоры об обязательном преподавании основ православия в общеобразовательных школах, и пожелания Алексия второго о <a href="https://absite.ru/txt.php?id=189">создании православных общенациональных газеты, радио и телеканала</a>, «которые бы отражали христианский взгляд на мировые проблемы», и все более тесное взаимодействие РПЦ с органами власти.

Вот на днях глава Русской православной церкви Алексий Второй и министр внутренних дел Рашид Нургалиев подписали соглашение о сотрудничестве между РПЦ и МВД. Предполагающее, в частности, <i>«организацию духовно-нравственного просвещения сотрудников милиции и военнослужащих Внутренних войск, психологическую реабилитацию сотрудников, выполнявших служебные задачи в экстремальных условиях, регулярные богослужения в горячих точках и в зонах вооруженных конфликтов.</i>

Трудно отрицать необходимость укрепления нравственности, просвещения и тем более психологической реабилитации милиционеров, работавших в экстремальных условиях. Хочется только понять, что будет с сотрудниками МВД, исповедующими другую религию или вообще атеистами. Хотя последних по итогам действия соглашения между РПЦ и МВД наверняка станет намного меньше. С министром спорить не принято, и если он говорит, что "РПЦ является центром духовного, нравственного и морального воспитания, объединяет тех людей, кому не безразлична судьба Отечества", значит, так оно и есть.

Россия по-прежнему является светским государством, в котором формально религиозная принадлежность не может служить основаниям для принятия или непринятия на работу и помехой в карьерном росте.

<b><i>Однако быть православным, в отличие от советских времен, становится все удобнее и удобнее. Хотя, возможно, в скором времени это может стать <a href="https://absite.ru/txt.php?id=38">обязательным пунктом анкеты при приеме на работу.</a></b></i>

По крайней мере, часть окружения Путина, из тех, кто отвечает за кадровую политику, например, были бы не против такой современной трансформации того, что раньше называлось "пятым пунктом".
