---
layout: post
title: "В Москву прибыл \"главный буддист Голливуда\""
date: 2004-10-26 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Сегодня в Москву для участия в фестивале \"Тибет: традиции, искусство, философия\", который проходит с 14 по 31 октября, прибыл известный голливудский актер Ричард Гир."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=11\">Деньги за Христа</a>"
photo_filename: "700037_20041026175550.jpg"
photo_width: 85
photo_height: 103
photo_alt: "Ричард Гир"
source_url: "http://www.newsru.com/religy/26oct2004/buddhist.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщили РИА "Новости" организаторы фестиваля, планируется, что Гир пробудет в Москве по 29 октября. В Галерее искусств Зураба Церетели Гир представит свою персональную выставку "Паломник". Основу выставки, в которую вошли 60 черно-белых фотографий, составляют снимки, сделанные во время единственной поездки Гира в Тибет. Кроме того, зрители смогут увидеть работы, сделанные в тибетских поселениях Индии, а также в поездках по Непалу.

"Эти фотографии, - пишет Ричард Гир во вступлении к изданному им фотоальбому, также названному "Паломник", &mdash; отражение моих чувств к тибетцам... ибо я никогда не смогу дать им столько, сколько они дали мне..." После официального открытия экспозиции планируется проведение благотворительного аукциона, где будут выставлены фотоработы Ричарда Гира.

Вырученные средства будут направлены на строительство школы для тибетских детей в штате Карнатака (Индия). Новая школа станет первым совместным проектом тибетских лам монастыря "Гьюдмед" и "Тибетского Дома в Москве".

Ричард Гир известен не только своими ролями в фильмах "Красотка", "Сбежавшая невеста", "Чикаго" и многих других, но и по праву слывет "главным буддистом Голливуда", отмечает ИТАР-ТАСС. Убежденным последователем тибетского буддизма он стал более 20 лет назад. Известно, что он является близким другом и учеником Далай-ламы XIV.

Совместно с недавно посетившим Москву профессором Робертом Турманом Гир выступил основателем "Тибетского Дома в Нью-Йорке", а также учредил "Фонд Гира", главная задача которого - поддержка тибетского сообщества в Индии, его многочисленных монастырей и школ.

Основную часть своего пребывания в Москве знаменитый артист собирается посвятить общению с российскими коллегами-буддистами.
