---
layout: post
title: "Создана принципиально новая терапевтическая вакцина против СПИДа"
date: 2004-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Сотрудники Парижского университета и бразильского Федерального университета штата Пернамбуко в Ресифе провели испытания нового терапевтического препарата против вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) на 18 носителях этого вируса в Бразилии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news91119"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Все они были заражены уже, как минимум, в течение года, никаких других лекарств не принимали, и болезнь активно прогрессировала: иммунных Т-клеток в их крови оставалось все меньше (как известно, ВИЧ убивает именно эти клетки, снижая иммунитет организма против всех остальных заболеваний).

Из древовидных клеток и вируса ВИЧ, выделенных из крови самих пациентов, была изготовлена вакцина, которую и ввели заболевшим. Трех подкожных инъекций хватило, чтобы количество вируса в их организме снизилось на 80%. Спустя год количество вируса в крови 8 из 18 пациентов продолжало оставаться сниженным на 90% против изначального количества вируса, а вымирание T-клеток прекратилось у всех пациентов. Об этом сообщает WebMD Medical News.

Древовидные клетки являются одним из ключевых компонентов иммунной системы человека. Они захватывают инородные тела в крови и транспортируют их к другим иммунным клеткам, чтобы спровоцировать соответствующую реакцию организма. ВИЧ препятствует возникновению этой реакции. Однако при испытаниях на животных выяснилось, что если древовидная клетка захватывает целый мертвый вирус иммунодефицита, то иммунную реакцию все-таки оказывается возможным задействовать, и животные оказывались спасены от смерти от СПИДа.

Впрочем, разработчики вакцины утверждают, что их разработка - лишь "доказательство концепции". Пока непонятно, для кого эта вакцина наиболее эффективна, хотя есть основания полагать, что человек должен получить вакцину как можно скорее после заражения. В любом случае, только клинические испытания и сравнение развития болезни у тех, кто получает вакцину, и у тех, кто ее не получает, может доказать эффективность такого подхода. Об этом сообщает КомпьюЛента.
