---
layout: post
title: "Почти каждый пятый житель Земли страдает бессонницей"
date: 2004-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Почти каждый пятый житель Земли страдает бессонницей. \"До 18% людей в мире, в том числе и в России, подвержены инсомнии, в просторечии - бессоннице\", &mdash; сказал сегодня на пресс-конференции директор Сомнологического центра Минздрава РФ Яков Левин. \"Чаще всего с жалобами на невозможность заснуть к специалистам обращаются женщины 40-60 лет\", &mdash; отметил он."
additional_content: ""
photo_filename: "183856_05112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 100
photo_alt: "Почти каждый пятый житель Земли страдает бессонницей. Фото с сайта www.montana.edu"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news90285"
source_text: "Известия"
author: ""
---
"Несмотря на то, что наука о сне - сомнология - зародилась в России, специальности "врач-сомнолог" в нашей стране пока нет", &mdash; посетовал Левин. "Люди с хроническими нарушениями сна, которые страдают бессонницей больше 3 недель, как правило, идут к районным терапевтам", &mdash; сказал он.

"К сожалению, - отметил Левин, - большинство районных врачей имеют весьма смутное представление о сомнологии, и уж тем более о современной диагностике и препаратах от бессонницы". Левин отметил в связи с этим, что в США сомнологические центры строятся в расчете на каждые 250 тыс. населения. "В России приборы для исследования сна есть в 32 регионах, но они практически не используются", &mdash; сказал ученый.

"Инсомния - маска, под которой могут прятаться другие болезни", &mdash; считает врач. Очень важно, по его словам, "распознать инсомнию и назначить своевременное лечение, например, препаратами для борьбы с депрессией - одной из наиболее часто встречающихся причин расстройства сна". Однако начать следует с лекарств из растительных компонентов, которые, как показывают исследования, не только спасают от бессонницы, но и улучшают структуру сна, подчеркнул врач.

Современные ученые уверены, что для восстановления сил нашему организму требуется всего 5-6 часов, остальное - уже характеристика личности человека, сказал Левин. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
