---
layout: post
title: "Элементы оптических компьютеров будут выращивать в бактериях"
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Брент Иверсон (Brent Iverson) и его коллеги из университета Техаса (University of Texas at Austin) проводят успешные опыты по выращиванию кристаллов полупроводников внутри бактерий."
additional_content: ""
photo_filename: "041735_25122004.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Бактерии могут быть поставщиками электронных деталей (фото с сайта newscientist.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4120"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Бактерии могли бы, в конечном счёте, использоваться, чтобы производить устройства типа транзисторов или светодиодов, с размерами в несколькими нанометров.

В свою очередь, крошечные светодиоды могут быть использованы в составе оптических компьютеров, обрабатывающих сигналы быстрее обычных.

В своих экспериментах авторы исследования задействовали бактерию Escherichia coli, она же — кишечная палочка. Они поместили культуры этих бактерий в раствор хлорида кадмия и добавили туда сульфид натрия.

Бактерии "выкачивали" из раствора ионы, которые, реагируя между собой, создавали кристаллики полупроводника — сульфида кадмия.

Каждая бактерия синтезировала 10 тысяч кристаллов с поперечником 2-5 нанометров.

Для целей построения компьютеров потребовались бы кристаллы несколько большего размера. Потому сейчас исследователи пытаются выяснить, какие именно факторы определяют размер кристаллов, синтезируемых кишечной палочкой.

Ранее другие учёные проводили похожие опыты по выращиванию кристаллов внутри растительных клеток и дрожжей, но Иверсон считает, что бактерии, в конце концов, окажутся эффективнее.

Его цель — генетически спроектировать такую бактерию, которая быстро и качественно выращивала бы полупроводниковые кристаллы с размером, предусмотренным "техзаданием".
