---
layout: post
title: "Фаст-фудом можно испортить печень за один месяц"
date: 2004-11-24 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Храбрый южнокореец проверил на себе вред от фаст-фудов"
announcement: "Всем давно известен тот факт, что чрезмерное употребление алкоголя плохо сказывается на состоянии здоровья. Особенно страдает печень. Однако не многие знают, что даже убежденный трезвенник может довести до плачевного состояния этот ценный орган просто ежедневно обедая в ресторанах быстрого питания, или, проще говоря, в забегаловках. Причем на это потребуется меньше месяца."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news90815"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Именно этот факт подтвердил активист южнокорейского "Гражданского движения за чистоту окружающей среды". Он провел довольно опасный эксперимент, цель которого заключалась в том, чтобы за 30 дней нанести вред своему здоровью, обедая в фаст-фудах. Тем самым он хотел обратить общественное внимание на то, что погоня за временем, вследствие чего многие предпочитают есть "на ходу", непременно завершится больничной палатой.

В частности, чтобы поесть, 31-летний Юн Кван Ен выбирал самые популярные в Сеуле международные сети ресторанов-забегаловок "Макдональдс", "Бургер квин" и местную "Лоттериа". Три раза в день - утром, в обед и вечером он заходил в одно из таких мест и заказывал традиционный гамбургер и картошку-фри. Так продолжалось почти три недели.

На 18-й день, как записал он в своем дневнике и что было отмечено врачами, следившими за его состоянием, смельчак стал погружаться в депрессивное состояние и почувствовал тяжесть в движениях. Ровно через неделю доктора отметили резко ухудшение здоровья, а именно, начала "барахлить" печень - опыт постоянной еды "на скорую руку" был тут же досрочно прекращен. В настоящее время "жертва фаст-фуда" находится в больнице, среди основных средств по восстановлению здоровья - овощные салаты.

Коллеги активиста заявили, что эксперимент получит широкую огласку. Все действия их товарища, подтвердили они, фиксировались на видеопленку, которая будет продемонстрирована на пресс-конференции, куда приглашены представители крупнейших корейских изданий. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
