---
layout: post
title: "Впервые в истории у спамеров удалось отсудить $1 млрд."
date: 2004-12-21 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Небольшая компания CIS Internet Services, предоставляющая услуги электронной почтовой связи в восточной части американского штата Айова, выиграла громкий судебный процесс против спамеров. Суд принял решение удовлетворить требование истца о выплате более $1 млрд. за нанесенный ущерб."
additional_content: ""
photo_filename: "002133_21122004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Впервые в истории у спамеров удалось отсудить $1 млрд."
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news91595"
source_text: "Известия"
author: ""
---
"Определенно, это огромная победа. Победа для всех, кто открывает по утрам свой почтовый ящик и обязательно находит там сотни всяких непристойностей и нелепых, откровенно мошеннических предложений", &mdash; заявил владелец CIS Роберт Крамер после того, как суд огласил свой вердикт.

CIS подала судебный иск против спамеров в октябре 2003 года. До этого компания пыталась бороться с ними собственными силами. Особенно большой наплыв спама на почтовые серверы CIS Крамер заметил в середине 2000 года. Тогда, если верить судебному заявлению CIS, компания ежедневно получала более 10 млн. сообщений без каких-либо идентификационных знаков, которые легко можно было квалифицировать как спам. "В то тяжелое время ремонтировать почтовые серверы, которые постоянно перегружались рассылкой, приходилось каждый день", &mdash; рассказал Крамер.

Поняв, что в таких условиях фирма долго не протянет, Крамер и его сотрудники попробовали самостоятельно вычислить злоумышленников. "Для этого мы стали делать все, чего хотели от нас эти спамеры. Закупали разную ерунду. В основном это были какие-то программные продукты. Все для того, чтобы они себя выдали", &mdash; рассказал адвокат, защищавший интересы CIS в суде, Келли О. Воллес. По словам юриста, специалистам CIS удалось собрать более 1.4 тыс. улик, которые оказали большую помощь следствию.

Проанализировав представленные доказательства, а также проведя собственное расследование, правоохранительные органы Айовы вынесли решение о виновности в нелегальной рассылке электронных сообщений трех компаний - флоридских Cash Link Systems и TEI Marketing Group, а также корпорации AMD Dollar Savings из Аризоны. Согласно вердикту суда, Cash Link Systems и TEI обязаны выплатить в пользу CIS $360 млн. и $140 млн. соответственно. Корпорацию из Аризоны обложили штрафом в размере $720 млн.

Взыскать деньги с этих компаний, по всей видимости, будет непросто. Они не отвечают на телефонные звонки, не комментируют решение суда по электронной почте, и даже на судебном заседании их представители отсутствовали.

Столь крупную сумму компенсации компании Крамера помогли отсудить особенности местного законодательства Айовы. Юридические нормы, регулирующие работу интернет-служб на территории штата, позволяют истцу требовать выплаты $10 за каждое полученное сообщение в том случае, если экспертиза квалифицирует его как спам.

Решение суда Айовы стало приятной неожиданностью для всех организаций, чья работа состоит в борьбе со спамом и его распространителями. "Это просто невероятно, - считает президент SpamCon Foundation Лаура Аткинс. - Конечно, я рассчитывала на положительное решение суда по иску CIS Internet Services. Но и вообразить себе не могла, что сумма компенсации превысит $100 млн.". Об этом сообщает Газета.Ru.
