---
layout: post
title: "Женщины не играют в футбол"
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Неудачей завершилась попытка клуба второго мексиканского дивизиона \"Селайа\" заключить контракт с нападающей Марибель Домингес, которая выступала за сборную своей страны на Олимпийских играх. Руководство ФИФА запретила Домингес выступать за мужской клуб."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://sport.gazeta.ru/sport/2004/12/kz_214287.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Александр ДУБИНСКИЙ"
---
"Исполнительный комитет еще раз подчеркивает, что должно быть четкое разделение между мужским и женским футболом, – говорится в заявлении ФИФА. – Это правило установлено для всех соревнований ФИФА, поэтому никаких исключений не предусматривается".

Это не первая попытка со стороны слабого полу покорить целую футбольную команду. В прошлом году итальянский клуб "Перуджа" выступил с предложением о покупке лучшей футболистки Швеции Хану Юнгберг, а затем и немки Биргит Принц. Однако ни та ни другая сделка не состоялась.

Но потихоньку женщины стараются войти в спортивный мир мужчин. Американская баскетболистка, чемпионка Олимпиады-2000 Делиша Милтон-Джонс стала тренером мужской команды "Лос-Анджелес Старз", выступающей в Американской баскетбольной ассоциации (АБА). Это третий случай в истории баскетбола, когда женщина тренирует мужской профессиональный клуб.

А в феврале впервые в истории мексиканского футбола матч высшей лиги отсудила женщина-арбитр, 35-летняя Вирхиния Товар – единственная представительница слабого пола в Латинской Америке, которая обладает судейской лицензии ФИФА.

Грань между полами стирают и в Европе. Хоккейные власти Австрии дали добро на то, чтобы в рядах мужской профессиональной команды появилась женщина-вратарь. Ею стала 33-летняя Барбара Цеманн, которая ранее защищала ворота женской команды "Сейбрс", являющейся чемпионом Австрии. Теперь Цеманн будет играть за мужскую команду "Фейервер" из Вены, выступающую в третьей лиге страны.

А первой женщиной-голкипером, сыгравшим за мужскую хоккейную команду, считается канадка Манон Роме, в 1992 году сыгравшая за клуб Национальной хоккейной лиги (НХЛ) "Тампа-Бэй Лайтнинг" в контрольном матче против "Сент-Луис Блюз" перед началом регулярного сезона.
