---
layout: post
title: "На кого работает КДК?"
date: 2004-11-03 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: "Спорные дисквалификации оказали влияние на распределение мест в чемпионате России по футболу"
announcement: "История с дисквалификацией капитана \"Зенита\" Владислава Радимова за резкие высказывания в адрес Контрольно-дисциплинарного комитета как снежный ком обрастает новыми нюансами. Вслед за акцией протеста, организованной петербургскими болельщиками, на головы членов КДК обрушились обвинения в том, что они работают против интересов сборной. Уязвленные функционеры собирались для того, чтобы услышать объяснения непосредственно от Радимова, однако футболист на заседании комитета по непонятным причинам так и не появился. Что, впрочем, не снимает актуальности с вопроса о том, кто же выиграл от скандальных решений КДК в этом сезоне. Не сомневаясь в непредвзятости Контрольно-дисциплинарного комитета, \"Известия\" проанализировали пять самых громких дисквалификаций чемпионата и пришли к неутешительным выводам."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=77\">Радимов ответил за дебилов</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/sport/02-11-04/article624273"
source_text: "Известия"
author: "Чермен ДЗГОЕВ, \"Известия\""
---
<b>Драка и амнистия Игнашевича и Булыкина</b>

<b>Наказание:</b> Дисквалификация форварда "Динамо" Дмитрия Булыкина и защитника ЦСКА Сергея Игнашевича на пять матчей.

<b>Причина:</b> После стычки между Игнашевичем и Булыкиным во время встречи в Петровском парке 20 марта арбитр Валентин Иванов удалил с поля обоих забияк.

<b>Последствия:</b> Через две недели после дисквалификации игроков бюро КДК снизило срок наказания "в связи с примерным поведением и подготовкой к чемпионату Европы". Помимо сборной это решение, естественно, оказалось на руку "Динамо" и ЦСКА.


<b>Злоключения игроков "Зенита"</b>

<b>Наказание:</b> Дисквалификация Радека Ширла на семь матчей, Милана Вьештицы - на 5 матчей и Владислава Радимова - в общей сложности на 10 матчей.

<b>Причина:</b> Вьештица был наказан за то, что в матче с "Рубином" 7 апреля устроил самосуд над полузащитником казанцев Силлой. Ширл 16 мая после матча "Зенит" &mdash; "Крылья Советов" толкнул в грудь арбитра Французова, а Владислав Радимов разразился "нецензурной бранью" в адрес судьи. Вторая "ходка" капитану "Зенита" была устроена с формулировкой <a href="https://absite.ru/txt.php?id=77">"публичные неэтичные, оскорбительные действия, унижающие достоинство членов бюро КДК".</a>

<b>Последствия:</b> В отсутствие Вьештицы "Зенит" уступил "Торпедо" и "Крыльям", достойной замены питерцам найти не удалось. Для Ширла сезон закончился одновременно с объявлением дисквалификации - он получил на тренировке тяжелую травму и помочь "Зениту" уже не смог. В отсутствие же Радимова Петербург потерял всего три очка, уступив на выезде "Ростову". От кадровых проблем "Зенита" в первую очередь выиграли их основные соперники в борьбе за медали - ЦСКА, "Локомотив", "Торпедо" и "Крылья Советов".


<b>Неподсудное побоище в Раменском</b>

<b>Наказание:</b> Дисквалификация футболистов ЦСКА Жиркова и Василия Березуцкого и игроков "Сатурна" Баззаева и Бастии на пять матчей.

<b>Причина:</b> В конце матча "Сатурн" &mdash; ЦСКА на поле произошла самая массовая в истории российского футбола драка с участием футболистов. Арбитр Гончар, выпустивший нити игры из-под контроля, удалил с поля по два виновных с каждой стороны.

<b>Последствия:</b> КДК, дважды рассматривавший инцидент на поле в Раменском, ограничился дисквалификацией удаленных игроков, хотя теоретически мог наказать всех участников побоища - по 9 футболистов с каждой стороны. "Такую ответственность мы взять на себя не решились", &mdash; заявил "Известиям" председатель КДК Виктор Марущак. Нерешительность очень помогла ЦСКА и "Сатурну", а вот конкурентов армейцев в борьбе за чемпионство - "Зенит" и "Локомотив", &mdash; надо полагать, обрадовала не сильно.


<b>Эмоции Игоря Акинфеева</b>

<b>Наказание:</b> Дисквалификация голкипера ЦСКА и сборной России Игоря Акинфеева на пять матчей.

<b>Причина:</b> Драка с полузащитником самарцев Огниеном Короманом, развязанная юным вратарем армейцев после пропущенного мяча в матче "Крылья Советов" &mdash; ЦСКА 27 марта.

<b>Последствия:</b> Это был последний на сегодняшний день матч с участием ЦСКА, который судил арбитр Лапочкин. Сами же армейцы, оставшись без основного голкипера, уступили "Локомотиву" и на своем поле сыграли вничью с "Зенитом". Кроме того, ЦСКА выбыл на стадии четвертьфинала из борьбы за Кубок России. Это было единственное громкое решение КДК, стопроцентно пострадавшей стороной в котором оказался ЦСКА, а в выигрыше - его соперники в борьбе за медали.


<b>Грубость Алексея Бугаева</b>

<b>Наказание:</b> Дисквалификация защитника "Торпедо" и сборной России Алексея Бугаева на пять матчей.

<b>Причина:</b> Грубый удар по ногам полузащитника ярославцев Луценко в матче "Торпедо" &mdash; "Шинник" 15 мая.

<b>Последствия:</b> "Торпедо" обращалось в КДК с просьбой сократить срок наказания своему защитнику, однако решение о дисквалификации осталось в силе. За это время команда Сергея Петренко проиграла "Сатурну" и вничью завершила матч с ЦСКА. И хотя на момент возвращения Бугаева москвичи продолжали возглавлять турнирную таблицу, потерянные торпедовцами очки, несомненно, порадовали их конкурентов - ЦСКА, "Локомотив", "Зенит" и "Крылья Советов".
