---
layout: post
title: "Вертикаль собственности"
date: 2004-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Не знаю как у вас, а y Владимира Владимировича и его друзей год получился хороший. Он, Владимир Владимирович, так и сказал журналистам на большой пресс-конференции: мол, конечно, был Беслан, но год «в целом заканчивается с плюсом»."
additional_content: ""
photo_filename: "015347_25122004.gif"
photo_width: 129
photo_height: 128
photo_alt: "Семён Новопрудский"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/216501.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Семён НОВОПРУДСКИЙ"
---
Я согласен со своим президентом. Конечно, кроме трагедии Беслана, унесшей сотни детских жизней, еще были одновременные взрывы в воздухе двух пассажирских самолетов. И вагон московского метро взорвался между станциями «Автозаводская» и «Павелецкая», превратившись в кладбище обгоревших тел. Ну там первого президента Чечни вместе с главой парламента взорвали прямо на стадионе прямо в центре Грозного прямо в День Победы. Ничего страшного, быстро избрали второго. Ну там еще непонятный летний банковский кризис при рекордном количестве денег в стране. Ну не смогли назначить идеологически близкого бандита президентом Украины. Ну там еще по мелочам – крыша у «Трансвааль-парка» рухнула, в Ингушетии боевики чуть не захватили два города, зато захватили оружия на десяток взводов. Ну потом проделали тот же трюк с захватом оружия в Кабардино-Балкарии. Ну программу «Намедни» закрыли, чтобы уже никто не смел в телеэфире подтрунивать над великой властью стремительно возрождающейся страны.

А в целом год, конечно, заканчивается с плюсом. Потому что нет для настоящего мужчины ничего более приятного, чем продемонстрировать свою мужскую силу и сделать подарки друзьям. Главная задача, можно сказать, историческая миссия нынешнего президента России выполнена уже в первый год второго президентского срока. Под видом вертикали власти в стране построена вертикаль собственности. А хозяева (настаиваю на ударении на последнем слоге) – проверенные, свои парни из ЧК.

<b><i>Этим парням, которые совмещают работу в администрации президента на благо родины с работой в совете директоров крупнейших российских компаний на благо семьи, действительно есть чем похвастать.</i></b>

У них теперь есть «Газпром» и «Роснефть» с «Юганскнефтегазом», у них есть банки (Сбербанк, Внешторгбанк, Газпромбанк, список можно продолжать), у них есть металлургия (неужели вы думаете, что менеджмент Магнитки, получивший госпакет по минимально возможной цене, не знает, кому обязан?). Бывшие олигархи, эти львы и тигры, эти акулы российского капитализма, теперь ходят на задних лапках, как дрессированные декоративные болонки. Плавают тихо, как аквариумные рыбки, опасаясь, что хозяин аквариума перестанет менять воду и рыбья жизнь внезапно оборвется.

Именно эти еще формально находящиеся на свободе, а на самом деле уже давно сидящие на крючке кремлевской удочки олигархи – в списке тех самых «физических лиц, имеющих большой опыт работы в энергетической сфере», которые купили «Юганскнефтегаз» для друзей Путина. Между прочим, в этой сделке пока есть только одна тайна: за сколько именно «Роснефть» в итоге купила «Байкал Финанс Групп». Уверен – ни за сколько. Олигархов просто повязали этой сделкой: вы нам $9 млрд, а мы вам еще позволим некоторое время поездить по миру и повладеть вашими компаниями. С условием, что по первому требованию вы будете платить столько, сколько мы скажем, тем, кому мы скажем, за то, за что мы скажем.

Окончательный реванш троечников из спецслужб в России состоялся. Теперь им добывают нефть и газ, плавят металл, у них есть своя карманная финансовая система. Конечно, они все это быстро развалят, потому что по роду деятельности способны только бороться с воображаемым противником, а ничего конструктивного делать не обучены. Но нам-то с вами от этого не легче. И все-таки один плюс в этом на самом деле крайне скверном для страны годе действительно есть. Нынешняя российская власть каждым своим действием пишет план действий для следующей, вменяемой демократической власти, если таковая в России появится в обозримом будущем. Еще не все пункты этого плана ясны. Но два можно обозначить отчетливо.

Пункт первый.

<b><i>России нужен закон о люстрации – людям из нереформированных спецслужб надо запретить занимать посты на госслужбе.</i></b>

Просто потому, что не их это дело. Пункт второй.

<b><i>В России не должно быть ни одной государственной нефтяной, газовой и металлургической компании.</i></b>

Ни одной. Это не страшно: в США и Великобритании нет ни одной – ничего, как-то обходятся. Потому что в России любая государственная компания в наиболее прибыльных секторах экономики – это способ наживы дорвавшихся до власти.

А с этой вертикалью собственности мы еще, конечно, нахлебаемся...
