---
layout: post
title: "Энциклопедисты на букву «В»"
date: 2004-12-02 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Патриарх и политики глубоко задумались над смыслом святого имени Владимир"
announcement: "Вчера в храме Христа Спасителя Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, председатель Государственной думы Борис Грызлов и мэр Москвы Юрий Лужков обсудили успехи, проблемы и перспективы «Православной энциклопедии». После заседания прошла торжественная презентация 8-го тома, включающего статьи на букву «В», от «Византии» до «Владимира»."
additional_content: ""
photo_filename: "003616_02122004.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 203
photo_alt: "(Фото ИТАР–ТАСС)"
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=16311&date=2004-12-01"
source_text: "Новые Известия"
author: "Михаил ПОЗДНЯЕВ"
---
У православных начался Рождественский пост. Церковь призывает их «всякое житейское отложить попечение». Проще говоря, задуматься о вечном, отрешиться от суеты.

Но русский язык, равно как и российская общественно-политическая жизнь, богат и могуч. И слов на букву «В», кроме «вечности», у нас много. В один том энциклопедии не вмещаются.

Вот и в 8-м томе «Православной энциклопедии», издаваемой в ознаменование 2000-летия христианства, поместились лишь некоторые слова на хорошую, ничем не хуже других, букву. Треть пухлого тома посвящена Византии: церковной истории, праву, литературе и искусству государства, канувшего в вечность, но горячо любимого нашими государственниками.

О пагубе этой любви, об опасности внедрения византийской имперской модели в отношения власти и Церкви писали в начале ХХ века практически все русские философы. Да что там Бердяев и Федотов – за столетие до них Пушкин известно, что сказал про «обломки самовластья».

Урок не впрок. С харизмой самодержца сегодня многими политиками и главенством РПЦ связывается не только возможность возрождения абсолютизма в России, но и перспектива дальнейшего роста влияния Православной Церкви в нашей стране.

В советской школе на уроках истории учили, что абсолютизм и энциклопедизм – лютые враги. В пример приводили Вольтера и Радищева. Эти борцы с клерикализмом не на живот, а на смерть из нынешней школьной программы, по счастью, не выпали. Зато и «Основы православия» наши дети вот-вот начнут штудировать в принудительно-обязательном порядке. В такой ситуации не вызывает недоумения то, что весь прошлый вечер спикер Госдумы и мэр Москвы обсуждали в обществе Патриарха в храме Христа Спасителя успехи, проблемы и перспективы «Православной энциклопедии» (далее «ПЭ»).

Воздадим должное энергии руководителя Церковно-научного Центра «Православная энциклопедия» С.Л. Кравца. Успехи «ПЭ» бесспорны. Энциклопедия задумывалась как издание, ориентированное на пастырей и верных чад РПЦ, учащихся семинарий и духовных академий, наконец, на ученых «узкого профиля». Но прошло всего пару лет – и благое начинание обросло попечителями, спонсорами и, не по-церковно-славянски выражаясь, промоутерами. Среди попечителей «ПЭ» – главы почти всех субъектов Федерации, руководители крупных финансовых и производственных организаций. Председателем Попечительского Совета является Юрий Лужков (у которого целых четыре заместителя). Понятно, что и перспективы у такого издания богатые. «Православная энциклопедия» приросла «дочерними предприятиями» – одноименной телепрограммой и порталом в Интернете. Есть у «ПЭ» даже свой наградной знак для VIP-персон – вчера в храме Христа Спасителя его вручили вологодскому губернатору Вячеславу Позгалеву. Бывший министр образования Владимир Филиппов лоббировал присвоение «ПЭ» статуса учебного пособия, рекомендованного для изучения во всех высших учебных заведениях страны. За что получил из рук Патриарха орден св. Даниила Московского. Распространяется «ПЭ» и по линии силовых министерств, с которыми РПЦ тесно сотрудничает.

Трудно представить студента-программиста или участкового над томом «ПЭ» в кожаном переплете с тиснением и золотым обрезом, силящегося постичь принципиальную разницу между фресками Дионисия и учением Дионисия Ареопагита. Еще затруднительнее – вообразить подписчика «ПЭ» или покупателя отдельных томов, даже если он шибко православный: в столичных магазинах один экземпляр «ПЭ», хоть первого тома, хоть свежеиспеченного, стоит 1309 рублей. Рядом – сотни наименований всевозможного душеспасительного чтива в 10–20 раз дешевле. А если кому невтерпеж навести справку по тому или иному вопросу – милости просим в Интернет.

По чести говоря, «ПЭ» на среднего читателя и не рассчитана.

Тогда на кого? Да все на тот же Попечительский Совет, на «полезных людей», для которых получить красивую книжку с золотым обрезом от местного архиерея, дабы поставить в кабинете на видное место, – все равно что министру получить из рук Патриарха церковный орден.

Читать энциклопедию «полезным людям» некогда, да и незачем. Она им для другого нужна. Красивая книжка с золотым обрезом для них – один из атрибутов власти.

Никто не ставит под сомнение труды авторского коллектива «ПЭ» – сотен богословов, историков, искусствоведов. Важность идеи такого издания понятна (первое было предпринято 100 лет назад, доведено до буквы «К» и прекращено в связи с началом мировой войны и последовавшей революции). Но воплощение идеи, увы, напоминает о временах, когда книжный магазин «Библио-глобус» на Мясницкой носил не красивое название, а порядковый номер и располагался на улице Кирова. Полки в том магазине ломились от произведений писателя по фамилии Брежнев, также рекомендованных к принудительно-обязательному изучению во всех школах, вузах, войсковых частях, предприятиях, учреждениях и тюрьмах. И каких подарочных изданий «Малой земли», «Возрождения» и «Целины» на тех полках не стояло! И в сафьяне, и в коже, и с золотым обрезом, и с красивыми картинками придворного живописца Налбандяна...

Помпезная презентация очередного тома «ПЭ» связана, думается, вот еще с каким обстоятельством. Если треть его посвящена Византии, то примерно столько же связана с именем Владимир. Статьи рассказывают о святом равноапостольном князе Владимире, о князе Владимире Мономахе, о священномученике митрополите Владимире (Богоявленском) и еще нескольких новомучениках ХХ века, носивших это имя. И даже о ныне здравствующем патриаршем Экзархе всея Украины Владимире (Сабодане). Нет статьи лишь об одном Владимире – под чьим почетным патронатом «ПЭ» печатается.

Наверное, потому, что он по совместительству является президентом страны, в которой по Конституции (ст. 29, п.2) «запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного(!) или языкового превосходства».

В конце концов даже в энциклопедии всех важных слов не напишешь.
