---
layout: post
title: "На чемпионате мира по сексу удачно выступила россиянка"
date: 2004-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Варшаве закончился скандальный чемпионат мира по сексу, который так и не удалось предотвратить польским властям. Участницы «Эротикона-2004» соревновались в сексуальных играх, шоу стриптизерш, садомазохистов и лесбиянок, а также боролись за звание «Лучшая любовница мира». В конкурсе принимала участие и наша соотечественница, двадцатидвухлетняя нижегородка Маргарита, известная на родине как Валентина Стелькина, пишет газета \"Новые Известия\"."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=31\">Пластырь, который вернет женщинам утраченное сексуальное желание</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=35\">Футбольную стриптизершу не стали сажать в тюрьму</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/style/2004/10/n_190847.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Газета.Ru"
---
Первоначально предполагалось, что чемпионат будут транслировать на специализированных телеканалах для взрослых и в интернете, но пришлось перенести его в клубное подполье. Гвоздем чемпионата стал грандиозный «гэнгбэнг» -- групповой секс с участием трех европейских порнозвезд, которые пытались перекрыть предыдущий мировой рекорд по количеству мужчин на каждую. На прошлом «Эротиконе-2002» польская секс-дива Клаудиа Фигура в течение 8 часов сумела обслужить 646 партнеров.

На этот раз рекорд побит не был. Зато показала себя никому прежде не известная стриптизерша, выступающая под псевдонимом Валентина Стелькина. Когда-то она училась в одном из нижегородских вузов по специальности филология. Но с рождением ребенка учебу Валентина оставила и в последние годы трудится в нижегородских и московских стрип-барах.

В Варшаве Стелькина должна была участвовать только в конкурсе стриптизерш. Но после того, как «русская красавица» выступила в программе европейского телеканала SBS, ей поступило предложение поучаствовать и в конкурсе «Лучшая любовница» -- в качестве «девушки для разогрева». Валентина танцевала для мужчин, которым предстояло сойтись с основной участницей. По правилам соревнований на телесный контакт каждому участнику отводилось примерно 10 секунд.

По признанию очевидцев, наша соотечественница иногда работала ярче, чем основные участницы соревнований. Девушке выдали сертификат, дающий ей право заниматься стриптизом и секс-услугами «в любой из европейских стран, где проституция легализована». Сейчас Стелькина совершает турне по ночным клубам Германии и, вернется ли в Россию, неизвестно. О новом этапе в своей карьере дама говорит так: «Это способ самовыражения. Только в отсталых странах люди рассуждают в категориях «прилично -- неприлично». Для многих людей в России стриптизерша до сих пор -- синоним проститутки. С этим махровым ханжеством надо бороться».
