---
layout: post
title: "Иисус Христос занял первое место в списке выдающихся темнокожих личностей"
date: 2004-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании на основе опроса общественного мнения составлен список величайших личностей небелого цвета кожи. Вопреки всем ожиданиям, первая \"десятка\" спровоцировала жаркие дебаты. Девять кумиров, названных цветными британцами, не вызвали никаких споров. Однако по поводу первого места возникли большие сомнения, ибо речь шла об Иисусе Христе."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=127\">Ученые опровергли главный аргумент противников теории Дарвина</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=95\">Де Ниро признан величайшим актером</a>"
photo_filename: "204603_05112004.gif"
photo_width: 150
photo_height: 110
photo_alt: "Иисус Христос занял первое место в списке выдающихся темнокожих личностей"
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news90291"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Надо отдать справедливость, газета New Nation, которая печатается в основном для цветной части населения Соединенного Королевства, потрудилось на славу. Журналисты, следуя всем правилам, провели опрос читательской аудитории. Итогом этого исследования стал довольно длинный список ста самых значительных людей в истории темнокожих рас.

Редактор издания Майкл Эбода не усматривает ничего странного в кумире "номер один". По словам, Майкла, в Библии Спаситель описывается как "человек с темной кожей". Во-вторых, более двух тысячелетий назад население древнего Вифлеема "состояло из смеси эфиопов, египтян и народностей центральной части Африки". Таким образом, резюмировал редактор, вывод напрашивается сам собой: "Иисус, скорее всего, был чернокожим".

Государственная в Великобритании Англиканская церковь, как ни странно, лишь добавила масла в огонь развернувшейся дискуссии. Ибо официальный представитель англиканцев Лу Хендерсон не нашел ничего лучшего, как назвать Заступника "палестинским евреем".

Впрочем, местные СМИ предпочли сгладить острые углы и попытаться погасить споры о цвете кожи и национальной принадлежности Сына Божьего. Достигнут компромисс: по ряду признаков будем считать Иисуса чернокожим. А такими признаками являются то, что он тоже называл собеседника "братом", тоже любил проповеди и тоже был лишен права на справедливый суд.

В первую десятку кумиров цветных британцев вошли люди, не нуждающиеся в представлении. Среди них Мартин Лютер Кинг, Нельсон Мандела, Опра Уинфри и Боб Марли. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
