---
layout: post
title: "Антипивной путч"
date: 2004-10-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Дума приняла закон о запрете пить пенный напиток в общественных местах"
announcement: "Госдума во втором чтении приняла закон о запрете распивать пиво в местах для этого не предназначенных. Депутатов не смутил даже отрицательный отзыв правительства. Закон поддержали 429 депутатов, против голосовал один только независимый депутат Виктор Похмелкин."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=37\">Прыщ с мигалкой</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=7\">Умереть на посту</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=14100&date=2004-10-28"
source_text: "Новые Известия"
author: "Александр КОЛЕСНИЧЕНКО"
---
Закон «Об ограничении розничных продаж и потребления в общественных местах пива и напитков на его основе» запрещает продавать пиво в детских, образовательных и медицинских организациях, несовершеннолетним, а также пить пиво на улицах, на стадионах, в скверах, в парках и в общественном транспорте. Задержанные с пивом в неположенном месте наказываются штрафом в 100 рублей. В первом чтении Госдума приняла закон 9 июля нынешнего года. Вчера закон рассматривался во втором чтении, и депутаты проголосовали за него почти единогласно. А пресс-секретарь депутата Геннадия Гудкова в течение дня распространял в кулуарах Госдумы листовки с призывом запретить продажу пива в думском буфете, потому что «пиво там льется рекой, и посетители нередко устраивают неприятные зрелища, а во всех смертных грехах обвиняют депутатов». Из 430 думцев, участвовавших в голосовании, 429 закон поддержали, а против был один независимый депутат Виктор Похмелкин.

Народные избранники проголосовали за закон, несмотря на отрицательный отзыв правительства. Дело в том, что статья о запрете пить пиво в общественных местах появилась в законе только ко второму чтению. Первоначально санкции касались только продажи пива. Правительство посчитало преследование граждан, распивающих пенный напиток, выходом за рамки концепции законопроекта и рекомендовало убрать эту статью. Однако комитет Госдумы по экономической политике, предпринимательству и туризму с доводами правительства не согласился и рекомендовал закон принять в его радикальной редакции. Как пояснил председатель комитета Валерий Драганов, «комитет доводы правительства проанализировал на специальном заседании и аргументированно их отвел». К тому же «в Европе, на которую мы ориентируемся, 30% пива пьют в барах, а остальное – дома». На улице же пить пиво, по мнению Валерия Драганова, не следует, потому что «это приводит к бескультурью, антисанитарии и совершению правонарушений».

Вчера обсуждение закона было коротким. Не выступил ни один из депутатов, кроме докладчика Драганова. Не взял слово ни представитель правительства в Госдуме Андрей Логинов, ни прибывший специально на обсуждение этого законопроекта главный санитарный врач России Геннадий Онищенко. Во время голосования было слышно, как председательствующая первый вице-спикер Госдумы Любовь Слиска говорит, что «пиво надо отнести к алкогольным напиткам, и все копья на место поставить. А кока-колу запретить». Однако, по словам Валерия Драганова, отнесение пива к алкогольным напиткам в ближайшем будущем не планируется, так как «материальные затраты будут больше, чем эффект».

Единственный проголосовавший против – Виктор Похмелкин объяснил свою позицию тем, что «пивная отрасль в России – одна из немногих, которые развиваются, не считая нефтяной». Депутат не относит себя к любителям пива, «не пил пиво уже полгода», но признался, что в начале девяностых годов в течение двух лет входил в совет директоров «Пермской пивной компании» и «видел, с каким трудом создавалась эта отрасль». В случае принятия закона продажи пива, по оценке депутата, сократятся на 10–15%. Борьбу с его распитием Виктор Похмелкин сравнивает с борьбой за восстановление смертной казни и заявляет, что «есть интересы избирателей и есть настроения избирателей», и лично он не идет на поводу у этих настроений. Не пугает депутата и распространение пивного алкоголизма среди молодежи. «Лучше на пиве сидеть, чем на наркотиках, а от водки алкоголизм возникает еще быстрее», – заявил несгибаемый депутат.
