---
layout: post
title: "Массаж ниже плеч в Китае будет караться законом"
date: 2004-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Власти южной китайской провинции Гуандун преподнесли согражданам своеобразный новогодний подарок. С 1 января здесь вступают в силу жесткие административные ограничения на массаж, по целомудрию достойные викторианской Англии."
additional_content: ""
photo_filename: "203149_07122004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news91240"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В местных косметических салонах разминать мышцы клиентам будет разрешено не ниже уровня плеч. Попытка массажиста зайти чуть дальше будет расцениваться как сексуальное домогательство и караться по закону. На такой шаг провинциальная администрация пошла в попытке искоренить проституцию. Известно, что именно массажные салоны являются "рассадником" этого социального явления в азиатских странах.

Исключение сделано лишь для заведений, практикующих традиционный тайский массаж - девушкам дозволено пятками потоптаться по спине клиента, но "без рук". В документе при этом оговаривается, что если посетитель все же почувствует "неудобство" в области паха, то он вправе обратиться за защитой к властям. Доступ к телу был разрешен также пластическим хирургам, которым просто необходимо расслаблять мышцы пациента перед операцией, передает ИТАР-ТАСС.

Не исключено, что если новая метода борьбы с проституцией на юге Китая оправдает себя, то она будет применена в общенациональных масштабах. Впрочем, изворотливые китайские "жрицы любви", вероятно, смогут приспособиться и к таким условиям.

В КНР, где проституция официально запрещена, "ночные бабочки" не раз переквалифицировались в "специалистов по массажу", а потом и "парикмахеров". Не исключено, что, следуя букве закона, теперь им придется "овладеть профессией" пластического хирурга, а в газетах появятся объявления: "Клиника пластической хирургии скрасит ваш досуг. Недорого".

Напомним также, что недавно мы сообщали о том, что <a href="https://absite.ru/txt.php?id=210">40% китайцев не знают, как защитить себя от СПИДа</a>
