---
layout: post
title: "Россияне предпочитают отечественные автомобили подержанным иномаркам"
date: 2004-11-22 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "По результатам опроса, проведенного исследовательским холдингом ROMIR Monitoring в России в августе 2004 года, оказалось, что располагая небольшой суммой денег россияне предпочитают приобрести отечественный автомобиль, а не подержанную иномарку. В опросе приняли участие 1500 человек из 102 городов и населенных пунктов России, которым был задан вопрос: \"Если бы Вы располагали суммой в 6000 долларов, предназначенных для покупки автомобиля, чтобы Вы предпочли?\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.samaratoday.ru/showNews.php?id=40302"
source_text: "Самара сегодня"
author: ""
---
Результаты ответа на этот вопрос оказались довольно интересными. В среднем, более 60 процентов респондентов выбрали отечественный автомобиль, причем в Центральном федеральном округе этот показатель составляет 62 процента, в Приволжском – 64, а в Сибири – 68 процентов. Соответственно, выбор в пользу иномарки в этих регионах сделали 23, 22 и 20 процентов ответивших. Остальные затруднились дать точный ответ.

Из этого списка заметно выбивается лишь Дальний Восток – здесь 61 процент респондентов выбрал подержанную иномарку и лишь 33 процента – отечественный автомобиль. Однако здесь нет ничего необычного – сказывается близость Японии и доступность запасных частей.

Если рассмотреть социально-демографические характеристики, то вырисовывается прямая зависимость любви к российским автомобилям от возраста респондентов. Чем старше участник опроса, тем больше он склоняется к трате 6 тысяч долларов на покупку нашей машины: в возрасте 18-24 года отечественным машинам отдают предпочтение 50 процентов ответивших, а в возрасте от 60 и выше лет – уже 65 процентов. Также отечественные автомобили предпочитают жители небольших населенных пунктов, тогда как в мегаполисах отечественные автомобили выбрали бы всего 47 процентов респондентов.
