---
layout: post
title: "Хиджаб не предлагать"
date: 2004-10-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "В России появились кадровые агентства, работающие исключительно по религиозному принципу"
announcement: "Когда-то в наших паспортах стояла графа «национальность», а у руководителей предприятий лежали на столах разнарядки на трудоустройство по национальному признаку. Но времена изменились. Современных работодателей интересуют только профессиональные навыки подчиненных и еще... их вероисповедание. Все чаще им приходится пользоваться услугами специализированных кадровых агентств – религиозных."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=25\">Дети Беслана опять в заложниках. На этот раз – у православных фундаменталистов.</a>
<a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=11\">Деньги за Христа</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=13770&date=2004-10-22"
source_text: "Новые Известия"
author: "Герман ПЕТЕЛИН"
---
Новую эру на Западе уже успели окрестить эпохой религиозного противостояния. Его отголосками называют и войну в Ираке и Афганистане, и исламский терроризм, и борьбу мусульманок во Франции за право носить хиджаб. В многоконфессиональной России после развала СССР религиозные убеждения тоже стали играть немалую роль в жизни граждан. Многие объявили себя верующими и стали посещать храмы и мечети. Число прихожан в общинах многократно возросло. Хотя тех, кто соблюдает все предписания и заповеди, по-прежнему не так уж и много. Но инициатива создания религиозных кадровых агентств исходит именно от них.

<b>«Нас боятся брать на работу!»</b>

В начале этого года два молодых человека Камиль Маннапов и Ильгам Мухарлямов решили помогать единоверцам в трудоустройстве на работу и открыли в столице первое мусульманское кадровое агентство «Лукман».

«Идея создания агентства пришла в голову Камилю, после того как ему отказали в приеме на работу именно из-за религиозных убеждений, – объясняет Ильгам. – Хотя Камиль коренной москвич, у него высшее образование. Но когда работодатель узнавал, что Камиль верующий, да еще мусульманин, то тут же отказывал в приеме на работу». Ильгам перечисляет названия фирм. Среди них есть и солидные зарубежные конторы, есть и мелкие компании.

«Отношение к верующим сейчас везде одинаковое, – вздыхает он. – Например, даже если высококлассный специалист, трудоустраиваясь, вдруг сообщает, что хочет совершать ежедневно намаз, а еще у него есть пятничная молитва, то работодатели тут же вспоминают о корпоративной этике и внутреннем распорядке и показывают на дверь. Никого не интересует, что истинно верующий человек будет честным и трудолюбивым работником. А если женщина носит хиджаб, здесь уж и говорить не о чем».

Агентство, организованное Ильгамом и Камилем, виртуальное. Помещение предоставляет торговая фирма, в которой весь персонал состоит из мусульман. Но ребята приходят туда только для построения дальнейших планов своей деятельности. Ни собственного стола, ни компьютера у них нет. Правда, есть реклама в Интернете с телефонами и списком вакансий. Денег со своих клиентов они не берут.

«Это скорее благотворительная деятельность, – объясняет Ильгам. – В свободное от основной работы время мы ищем рабочие места для единоверцев. Обзваниваем мусульман, у которых есть свои предприятия, расклеиваем объявления возле мечетей. Сейчас у нас в базе данных 30 открытых вакансий по специальностям, не требующим высокой квалификации. Между тем соискателей около 500 человек. Причем более 60% из них люди с высшим образованием. Среди них есть как москвичи, так и приезжие из других регионов России и стран ближнего зарубежья. Был клиент-египтянин. Мы его устроили работать кладовщиком в одну из торговых фирм. Но в большинстве случаев мы даже не видим своих клиентов. Ведь мы оказываем только информационную поддержку. Они нам звонят, мы объясняем, как заполнить анкету и отправить на сайт. После этого подыскиваем подходящую работу, перезваниваем и даем адрес конторы, где их уже ждет работодатель».

Впрочем, мусульманское кадровое агентство – далеко не первое религиозное бюро по трудоустройству, открывшееся в столице. Первыми были, как обычно, евреи.

<b>Как совместить работу и субботу</b>

В первый понедельник каждого месяца после обеда в здании синагоги в Отрадном собирается около ста человек. Все они приходят на прием в Еврейскую службу занятости, которая открылась несколько лет назад при московской еврейской религиозной общине «Даркей Шалом».

«Идея открыть агентство по трудоустройству пришла после дефолта 1998 года, – объясняет руководитель службы занятости Мирон Черный.– В те дни я хотел хоть чем-то помочь своему народу».

Сначала соискатели заполняют анкеты, в которых указывают образование, место предыдущей работы, а также пожелания, кем бы они хотели работать. Всего 20 пунктов. Анкета практически такая же, как и в обычном кадровом агентстве. Основной контингент соискателей работы – иудеи. Но не всегда. Принцип агентства – никому не отказывать. Поэтому однажды пришлось трудоустроить мусульманина. Но это, конечно, уникальный случай.

Кстати, главные причины, по которым евреи обращаются в агентство, почти такие же, что и мусульман.

«Во-первых, во многих конторах еврейская фамилия уже дает повод для притеснений, – считает Мирон. – Во-вторых, есть люди, которых не устраивает график работы в учреждениях. Например, с вечера пятницы у нас начинается шабад. Работать нельзя. А человека заставляют что-то в это время делать. Кто-то хочет устроиться работать в общине или в синагоге. Иногда попадаются и неадекватные люди. Например, был 70-летний старичок, который просил устроить его на работу тренером или физруком. При этом у него не было ни педагогического образования, ни достаточно здоровья. Пришлось отказать. Приходят и школьники, чтобы найти подработку. Но основная масса наших клиентов – люди среднего возраста с одним, а порой даже двумя высшими образованиями, которые ищут более денежную работу, но при этом хотели бы работать вместе с единоверцами».

По словам Мирона, трудоустроить удается большинство из тех, кто обращается. Правда, поиск подходящего места может иногда растянуться не на одну неделю.

<b>Православные доски объявлений</b>

Первое православное кадровое агентство было открыто в Екатеринбурге в 2002 году. Но просуществовало оно недолго. Как сообщили «НИ» в миссионерском отделе Екатеринбургской епархии, сейчас такой организации больше не существует, но по каким причинам закрылось агентство, объяснить отказались. Нет православного бюро по трудоустройству и в столице.

Впрочем, в Интернете есть множество православных форумов, на которых можно с легкостью решить эту проблему. Например, сайт Всероссийского православного центра занятости при Санкт-Петербургской митрополии. На нем верующим предлагается работа в обеих столицах. Есть и сайт «Содружество православных работодателей», которое объединяет несколько десятков фирм и предприятий: от юридических контор до сельхозкооперативов.

Возле многих православных храмов стоят и самые обыкновенные доски объявлений с информацией для прихожан, в том числе и о работе. «В нашей книжной лавке есть место, где православный люд вывешивает свои объявления, – рассказывает настоятель храма Святого Духа на Лазаревском кладбище отец Сергий. – Кто-то ищет работу, кто-то, наоборот, работников. Все эти объявления развешиваются с моего благословения. Я смотрю, чтобы в них не было ничего, что могло бы оскорбить чувства верующих».

Объявления примерно такие: «Нужен православный водитель», «Православное книжное издательство ищет православного верстальщика», «Школе-интернату требуется православный воспитатель». Хорошая зарплата во многих объявлениях гарантируется.

«Я знаю много воцерковленных предпринимателей, ищущих себе работников, – рассказывает отец Сергий. – В то же самое время я понимаю и тех, кто не хочет работать в обычных фирмах. Ведь верующий в таких конторах начинает казаться белой вороной, и его веру начинают постоянно испытывать всяческими соблазнами, а иногда и просто издеваться. Особенно тяжело приходится молодым женщинам».

<b>Пастор в роли агента. Кадрового</b>

В московской буддистской общине очень удивились нашему вопросу. «В столицу приезжают на заработки сотни калмыков и бурят, – говорят представители общины. – Быть может, кто-то из членов нашей общины помогает друг друг, мы не знаем. Наше дело открывать духовный мир. Правда, в Интернете есть буддистский форум, иногда там мелькают объявления о поиске работы. Но какой-то централизованной деятельности в этом направлении мы не ведем».

Представители сектантских течений, зарегистрированных в России, к вопросу о трудоустройстве своих последователей отнеслись довольно настороженно. Быть может, ожидают какого-то очередного подвоха со стороны журналистов.

«У нас нет какой-то специальной организации, занимающейся трудоустройством прихожан, – сообщил «НИ» Виктор Видко, представитель Адвентистов седьмого дня. – Нет и каких-то специализированных досок объявлений. Но случаи, когда из-за своих убеждений наши прихожане меняют работу, есть. Иногда они переходят в фирмы, где работают люди нашего вероисповедания. Иногда просто находят другую работу, где коллектив более веротерпим. Но могут и обратиться к пастору, чтобы он перед выступлением объявил, что такой-то прихожанин ищет работу, или, наоборот, работодатель предлагает работу. Я сам, будучи пастором, нередко делал такие объявления или подыскивал персонал среди прихожан. Например, нянечек или домработниц».

<b>Дискриминация запрещена</b>

В «серьезных» кадровых агентствах на коллег из религиозных организаций смотрят с усмешкой. При этом сами признают, что к ним нередко обращаются люди, которые хотят работать только с единоверцами. Но поскольку Трудовой кодекс РФ строго запрещает любую дискриминацию по вероисповеданию, в таких случаях приходится отказывать.

«Не могу сказать, что это случается часто, но бывает, – объясняет гендиректор кадрового агентства «Выбор» Владимир Вашенцев. – Один раз, помню, мы столкнулись с жестким требованием от работодателя подобрать персонал строго определенного вероисповедания. Нам пришлось отказаться от этого заказа, потому что он противоречил законодательству. В анкетах, которые заполняют соискатели, графы о вероисповедании вообще нет. Большинство работодателей смотрят только на профессиональные качества работников. Но иногда, принимая на работу сотрудника, говорят: «Вот если бы еще он был единоверец, то я бы ему еще больше платил».

Такие пожелания чаще всего строятся на стремлении защитить компанию. Просто работодатель считает, что если он одной веры с подчиненными, то они будут относиться лояльнее к компании и соблюдать все интересы фирмы. «Он такой же, как я, а значит, думает, как я, – объясняет г-н Вашенцев. – Поэтому я не исключаю такой возможности, что есть компании, где вероисповедание учитывается при приеме на работу».



<b>Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав</b>

Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества независимо от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, политических убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника. 

Лица, считающие, что они подверглись дискриминации в сфере труда, вправе обратиться в органы федеральной инспекции труда и (или) в суд с заявлением о восстановлении нарушенных прав, возмещении материального вреда и компенсации морального вреда. 

<i>Статья 3 Трудового кодекса РФ</i>



<b>МНЕНИЕ</b>

Трудоустройство по религиозному признаку противоречит трудовому законодательству, – объяснил «НИ» доктор юридических наук адвокат Московской коллегии адвокатов Александр АРУТЮНОВ. – Если какая-то фирма сделала заявку в агентство с просьбой набрать на работу трех мусульман или православных, то понятно, что это пожелание незаконно. Претенденты на трудоустройство определенного вероисповедания в таком случае получают явное преимущество перед другими соискателями работы. Это дискриминация. Поэтому если человек чувствует, что подвергается дискриминации – его не берут на работу из-за национальности или вероисповедания или выгоняют с работы из-за его религиозных убеждений, то он должен обратиться в суд. Правда, не всегда легко доказать нарушение закона. Что же касается деятельности религиозных кадровых агентств, то это вопрос, наверное, к прокуратуре.
