---
layout: post
title: "Де Ниро признан величайшим актером"
date: 2004-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Британский журнал Empire назвал величайшего киноактера, живущего в наши дни, сообщает Ananova. Им стал Роберт Де Ниро (Robert De Niro)."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=80\">Стали известны самые влиятельные в мире деятели искусства</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=50\">Десятка самых богатых вымышленных героев</a>"
photo_filename: "002541_01112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 133
photo_alt: "Де Ниро признан величайшим актером"
source_url: "http://lenta.ru/culture/2004/10/29/actor/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
В проведенном журналом опросе, длившемся несколько месяцев, приняли участие десять тысяч читателей.

Вторым величайшим актером после Де Ниро, лучшими работами которого считаются роли в фильмах "Крестный отец - 2" и "Таксист", читатели выбрали Аль Пачино, также известного изображением гангстеров. Тройку лидеров замыкает Джек Николсон.

На четвертом месте, по мнению Empire, находится Пол Ньюман, звезда фильма "Буч Кэссиди и Сандэнс Кид". Марлон Брандо занимает пятое место. Он скончался в начале июля 2004 года, однако, когда голосование начиналось, Брандо был еще жив.

Две трети из 30 актеров в списке - американцы, что, по мнению редактора Empire, отражает лишь то, что они чаще снимаются в фильмах. Единственным британцем в первой десятке стал сыгравший в "Молчании ягнят" Энтони Хопкинс, занявший шестое место. Еще один британец Шон Коннери находится на 13 месте, а волшебник Гендальф из "Властелина колец" сэр Ян Маккеллен - на 15.

Согласно Empire, список величайших актеров, живущих в наше время, выглядит так:

1. Роберт Де Ниро (Robert De Niro)
2. Аль Пачино (Al Pacino)
3. Джек Николсон (Jack Nicholson)
4. Пол Ньюман (Paul Newman)
5. Марлон Брандо (Marlon Brando)
6. Энтони Хопкинс (Anthony Hopkins)
7. Морган Фриман (Morgan Freeman)
8. Дастин Хоффман (Dustin Hoffman)
9. Клинт Иствуд (Clint Eastwood)
10. Сигурни Уивер (Sigourney Weaver)
11. Джин Хэкмен (Gene Hackman)
12. Харрисон Форд (Harrison Ford)
13. Шон Коннери (Sean Connery)
14. Мерил Стрип (Meryl Streep)
15. Ян Маккеллен (Ian McKellen)
16. Кристофер Ли (Christopher Lee)
17. Сидней Пуатье (Sidney Poitier)
18. Роберт Редфорд (Robert Redford)
19. Алан Рикман (Alan Rickman)
20. Джуди Денч (Judi Dench)
