---
layout: post
title: "Водород можно получать из воды без электролиза"
date: 2004-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Хотя обычный электролиз наиболее часто рассматривается инженерами как способ получения промышленных объёмов водорода — для питания водородного транспорта, британская компания Hydrogen Solar считает, что фотоэлектрохимический метод намного выгоднее."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4060"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Компания разработала технологию Tandem Cell, при которой для выработки водорода используется пакет из специальных солнечных панелей.

Первая из них — полупрозрачная, она поглощает ультрафилолет и синие лучи, а также, используя нанокристалический слой оксида металла, генерирует пары электрон-дырка.

Другие лучи (зелёные, красные) проходят дальше — ко второй панели. Обе панели соединены проводниками особым образом, и вместе генерируют потенциал, способный разлагать воду на составляющие.

При этом процесс разложения идёт в тонком слое воды, залитом между двумя панелями.

КПД процесса авторы оценивают в 8%. Опытная установка площадью около 65 квадратных сантиметров, работающая в лаборатории Hydrogen Solar, вырабатывает несколько килограммов водорода в день.

По оценке учёных, если КПД системы довести до 10% и покрыть такими панелями крышу гаража, то можно вырабатывать водород, достаточный для годового пробега автомобиля на топливных элементах в 17 тысяч километров.

Традиционный электролиз воды, по расчётам авторов проекта, окажется намного дороже, ведь для него необходимы две стадии (и две различные системы) — выработки энергии (дорогие солнечные панели, ветряки, волновые станции или атомная энергия) и, собственно, аппараты для электролиза, очень громоздкие и опять-таки дорогие — из-за используемых в качестве катализаторов платины или палладия.

Tandem Cell должна быть намного более конкурентоспособной техникой, пока, правда, технология требует исследования и доводки.
