---
layout: post
title: "Россия больше не влияет на мировое искусство"
date: 2004-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Стали известны самые влиятельные в мире деятели искусства: россиян среди них нет"
announcement: "Британский журнал Art Review опубликовал список самых влиятельных деятелей искусства нашего времени. В список вошли коллекционеры, владельцы и управляющие галерей и меценаты."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=50\">Десятка самых богатых вымышленных героев Винни-Пух - второй</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/cinema/29oct2004/art.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Пока в списке Art Review фамилий россиян нет. Однако многие эксперты ожидают, что вскоре они появятся.

Возглавил список Ларри Гагосян - владелец пяти художественных галерей: одной в Беверли-Хиллз, двух в Нью-Йорке и двух в Лондоне. На втором месте оказался Глен Лоури - директор музея Современного искусства в Нью-Йорке и владелец самой большой в мире коллекции современного искусства.

Составители рейтинга включили в список людей, которые своими идеями и финансовыми вливаниями повлияли на мир искусства. В то же время редактор журнала Art Review Ребекка Уилсон подчеркнула, что составители руководствовались не только масштабом коллекций и их ценой. В частности, большую роль играло участие людей в благотворительности.

<b>Появятся ли россияне в списке Art Review?</b>

Art Review публикует список самых влиятельных деятелей искусства уже третий год подряд, и в этом году в нем произошли серьезные изменения. "В списке по-прежнему много американцев, но теперь все шире представлены Япония, Германия, есть даже Китай. Мы также возлагаем большие надежды на Россию", &mdash; говорит Ребекка Уилсон.

Как пишет ВВС, потомок русских эмигрантов, коллекционер и бывший советник аукционов Sotheby's и Cristie's князь Никита Лобанов-Ростовский, комментируя надежды экспертов на будущее появление российских меценатов в списке журнала, отметил, что хотя в России есть важное условие для возрождения меценатства - в стране с низким уровнем жизни живет множество миллиардеров, но будущее российского меценатства весьма сомнительно.

"Ситуация в России не позволяет и не поощряет существование меценатства, поскольку быть богатым в России - опасное дело. Есть уже значительные коллекционеры искусства, но они боятся "засветиться", боятся возвращать произведения на родину и указывать свои доходы", &mdash; говорит Лобанов-Ростовский.

"Потому, я думаю, что в ближайшем будущем Россия играть особенного значения в меценатстве, на своей, по крайней мере, территории, не будет", &mdash; добавляет Лобанов-Ростовский.

Лобанов-Ростовский также напомнил, что создателем одного из российских благотворительных фондов - "Открытая Россия" &mdash; был Михаил Ходорковский, теперь находящийся под судом.

В то же время автор книги "Большая пайка" Юлий Дубов не разделяет пессимизма князя. Он утверждает, что российским меценатам ничто не угрожает. "То, что Ходорковский в тюрьме, а Березовский в ссылке, вряд ли как-то связано с "Открытой Россией" или фондом "Триумф", &mdash; считает он.

Никита Лобанов-Ростовский также отметил, что российские олигархи порой предпочитают тратить деньги на футбольные команды, а не на искусство.
