---
layout: post
title: "Место строительства термоядерного реактора определится в Москве"
date: 2004-11-10 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "ТОКИО, 10 ноября - Окончательное решение о месте строительства первого в мире международного экспериментального термоядерного реактора (ИТЭР) будет принято в декабре на встрече участников проекта в Москве. Она состоится на уровне министров, сообщили в среду в Токио дипломатические источники."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.strana.ru/print/232211.html"
source_text: "Страна.Ru"
author: ""
---
Перед этим двусторонние консультации проведут представители Европейского союза и Японии, чьи разногласия фактически завели в тупик этот грандиозный проект, связанный с поиском экологически чистого и практически неисчерпаемого источника энергии будущего. На завершившемся во вторник в Вене очередном раунде переговоров о выборе площадки для строительства ИТЭР решения опять принято не было.

ЕС при поддержке России и Китая настаивает на сооружении реактора в городе Кадараш неподалеку от Марселя. Япония упорно предлагает построить его на своей территории - в деревне Роккасио на крайнем северо-востоке острова Хонсю. Вариант Токио поддерживают США и Южная Корея, и мнения шести участников проекта, таким образом, разделились поровну. Предполагается, что строительство реактора будет стоить не менее 12 млрд долларов. И ЕС, и Япония обещают взять на себя большую часть этих расходов, понимая выгоды размещения на своей территории первого в мире полномасштабного реактора, который будет производить энергию, как на солнце - путем термоядерного синтеза. Пока, сообщили источники в Токио, ни одна из сторон не настроена идти на уступки, однако все участники проекта намерены искать решение в рамках шестисторонних переговоров.

В то же время ЕС уже пригрозил, что в крайнем случае может решиться и на самостоятельное строительство ИТЭР в Кадараше только при поддержке России и Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
