---
layout: post
title: "Создан дисплей с невероятным динамическим контрастом"
date: 2004-11-04 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Канадская компания Sunnybrook выпустила дисплей с рекордным динамическим контрастом - 40 тыс. : 1. Новое устройство, разработанное при содействии университета Британской Колумбии (University of British Columbia), значительно приближает изображение на экране к реальной картине, которую может видеть человек."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news90206"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Контрастность обычных дисплеев (кинескопов, жидкокристаллических и плазменных панелей) составляет примерно 300 или 400 к 1. Редко - 500 к 1. Мы уже привыкли к таким изображениям, тем более, что они имеют хорошие цветопередачу и разрешение.

Но на самом деле &mdash; это заметное упрощение мира. Ведь в солнечный день отдельные участки пейзажа могут светиться с яркостью 10 тыс. кандел на квадратный метр. Однако при этом адаптация глаза позволяет нам одновременно с такими участками неплохо видеть и детали, скрытые в тенях, где яркость объектов в тысячи раз меньше.

Чтобы корректно передать такую картинку, динамический контраст обычного дисплея нужно было повысить на два порядка. Это и удалось сделать канадским ученым и инженерам. Дисплей Zeetzen5 состоит из двух слоев. Нижний слой &mdash; это целая матрица из необычайно ярких белых светодиодов, которые заменили обычную лампу подсветки в традиционной ЖК-панели.

Эти диоды управляются индивидуально и могут светиться с переменной яркостью вплоть до 200 тыс. кандел на квадратный метр или полностью выключаться (в отличие от той же лампы подсветки, которая горит всегда). Второй слой - обычная цветная жидкокристаллическая панель.

Нижний слой создает очень яркое и контрастное черно-белое "первичное" изображение сравнительно низкого разрешения. Цветная ЖК-матрица раскрашивает его и поднимает разрешение до нормальных (для монитора) 1280 на 1024 пикселей. Кстати, диагональ монитора составляет 18.1 дюйма.

В силу особенностей зрения чуть более грубое распределение яркости полностью скрадывается при прохождении через второй слой дисплея, так что в результате получается изображение с высоким разрешением, нормальной цветопередачей и номинальным контрастом 40 тыс. : 1.

В принципе технология позволяет выжать из устройства и больший контраст - до 60 тыс. : 1, утверждает компания. Sunnybrook уже принимает заказы на дисплей. Об этом сообщает MEMBRANA.Ru.
