---
layout: post
title: "Джеймс Бонд в следующем фильме может оказаться чернокожим"
date: 2004-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Известный британский темнокожий актер Колин Сэлмон стал основным претендентом на роль агента 007 в следующем фильме о Джеймсе Бонде, сообщает The Daily Telegraph. Колин Сэлмон родился в 1965 году, он известен многими удачными работами в кино. В частности, Сэлмон играл Чарлза Робинзона, начальника штаба секретной службы в фильмах бондианы \"Завтра не умрёт никогда\", \"И целого мира мало\" и \"Умри, но не сейчас\"."
additional_content: ""
photo_filename: "032553_05122004.jpg"
photo_width: 101
photo_height: 199
photo_alt: "Колин Сэлмон"
source_url: "http://www.newsru.com/cinema/03dec2004/bond.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сэлмон также снимался в английском телевизионном полицейском сериале "Prime Suspect II". За эту роль он был номинирован на премию British Television Industries за лучший дебют.

Сэлмон также работает и как режиссёр - именно он поставил пьесу "Blues Man" для фестиваля молодых писателей в Royal Court Theatre в Лондоне.

Ранее сообщалось, что шотландские актеры Эван Макгрегор и Дугрэй Скотт, по мнению букмекеров, являются главными претендентами на роль Джеймса Бонда в очередном фильме о секретном агенте 007.

Шансы Макгрегора, по данным букмекерской конторы William Hill, оценивались как девять к четырем, а Скотта - девять к двум. Третьим наиболее вероятным претендентом называли Клайва Оуэна.

Джуд Лоу оказался тогда восьмым. Колин Фаррел - четвертым. Пирс Броснан, сыгравший агента 007 в последних лентах о Бонде, в новом фильме играть не будет. Он сам сказал, что отдал бы роль Бонда ирландскому актеру Колину Фаррелу, но тот заявил, что его эта роль не интересует.

За последнее время в СМИ было выдвинуто большое количество предположений о том, кто будет преемником Броснана в роли легендарного агента 007. Со времени выхода первой серии 42 года назад фильмы о Джеймсе Бонде заработали на билетах почти 4 млрд долларов. Броснан снялся в последних четырех фильмах.

Уже известно, что новой девушкой Бонда станет бразильская 24-летняя супермодель Жизель Бюндхен. Гонорар Бюндхен составит 8 миллионов долларов. Это ровно столько, сколько заработала бы модель на подиумах за полгода, которые она проведет на съемках.

Однако дивиденды, которые Бюндхен извлечет от участия в съемках блокбастера о супершпионе, будут гораздо выше, считают эксперты. Производство очередной серии бондианы начнется в 2006 году.
