---
layout: post
title: "Деньги за Христа"
date: 2004-10-19 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Мэл Гибсон признан самой влиятельной фигурой шоу-бизнеса"
announcement: "На днях журнал Entertainment Weekly опубликовал список из 77 самых успешных бизнесменов нынешнего года. Судя по всему, самого большого успеха нынче можно добиться на поприще кино. При этом в главные герои лучше всего брать фигуры масштаба Христа или президента США."
additional_content: "<a href=\"https://absite.ru/forum/index.php?showtopic=31\" target=\"_blank\">АБС-форум: о кино</a>"
photo_filename: "gibson.jpg"
photo_width: 127
photo_height: 82
photo_alt: "Мэл Гибсон признан самой влиятельной фигурой шоу-бизнеса"
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=13507&date=2004-10-19"
source_text: "Новые Известия"
author: "Маша СМИРНОВА"
---
Мэл Гибсон, замахнувшийся на натуралистичное изображение последних часов жизни Христа, стал самой влиятельной фигурой шоу-бизнеса в 2004 году. Совсем недавно создатель скандальной ленты «Страсти Христовы» вошел в рейтинг миллионеров журнала «Форбс». Если специалисты по толстосумам не ошиблись в подсчетах, еще до выхода фильма на DVD (который принес создателям картины 150 млн. долл.), Гибсон заработал на религиозных чувствах 210 млн.

По мнению составителей рейтинга, «фильм «Страсти Христовы» начинался как рискованный проект одержимого, а в итоге собрал более 610 миллионов в мировом прокате и оказался одной из самых впечатляющих историй успеха в Голливуде». Журналисты считают, что любой следующий фильм Гибсона станет шедевром, который «должны увидеть все».

Всего список Entertainment Weekly состоит из 77 фамилий. Среди тех, кто в 2004 году сумел добиться наибольшего влияния на поприще кино, музыки и телевидения, назван режиссер Майкл Мур (с антибушевской пропагандой «Фаренгейт 9/11»). Следующие по списку – комик Уилл Феррелл («Убойная парочка: Старски и Хатч»), сценарист Тина Фей и актриса Линдсей Лоан. Лоан в нынешнем году сыграла в успешной комедии «Дрянные девчонки», сценарий к которой написала Тина Фей, также исполнившая в фильме одну из ролей. Гораздо меньше повезло певице Джанет Джексон, грудь которой якобы случайно обнажилась во время недавнего выступления. Аутсайдером бизнеса признан и глава кинокомпании Miramax Харви Вайнштейн. Уже в сентябре следующего года руководство компании Walt Disney обещает отправить его на биржу труда. Яблоком раздора между студиями стала все та же скандальная картина Майкла Мура. Фильм «Фаренгейт 9/11» был снят на деньги компании Miramax, однако Disney отказалась показывать оппозиционную американскому правительству картину. По оценкам экспертов, на сегодняшний день стоимость студии Miramax, открывшей миру Квентина Тарантино, Роберта Родригеса, Гвинет Пэлтроу и Бена Аффлека, составляет около двух млрд. долларов.

Низкую оценку в рейтинге бизнесменов получили соавторы «Матриц» Ларри и Энди Вачовски, как и актер Вин Дизель («Хроники Риддика»). Судя по успехам «Фаренгейта 9/11» и «Страстей Христовых», истории из жизни культовых персонажей ценятся нынче куда дороже любой фантастики.
