---
layout: post
title: "Октябрьская вирусная двадцатка Касперского"
date: 2004-11-04 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания \"Лаборатория Касперского\" опубликовала список двадцати наиболее распространенных вредоносных программ, досаждавших пользователям Всемирной сети в прошлом месяце."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=124\">Эксплойт для IE — самый популярный хакерский инструмент</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=4\">Ретро-вирус убьет компьютеры</a>"
photo_filename: "185139_05112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 195
photo_alt: "Евгений Касперский (фото с сайта http://pics.rbc.ru)"
source_url: "http://www.compulenta.ru/2004/11/2/51467/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Как и в сентябрьской двадцатке, в октябрьском хит-параде лидируют черви семейства NetSky. Различные модификации этого вируса занимают восемь позиций из двадцати. Также в октябре было зафиксировано появление нескольких новых вариантов червей Mydoom и Bagle - версий Mydoom.AB, Bagle.AT и Bagle.AU. Причем Bagle.AT продемонстрировал столь высокую скорость распространения, что буквально за два дня смог подняться до седьмого места. Кроме того, в октябре появилась третья по счету модификация венгерской вредоносной программы Zafi, подробнее о которой можно узнать здесь.

В целом октябрьская двадцатка Касперского почти полностью повторяет сентябрьский рейтинг самых распространенных вирусов. Правда, на этот раз из хит-парада выбыли троянские программы TrojanDownloader.JS.Gen и TrojanDropper.VBS.Zerolin. Зато последнюю строчку рейтинга вновь заняла вредоносная программа Backdoor.Win32.Rbot.gen, управляемая через IRC-каналы и распространяющаяся через различные дыры в операционных системах Microsoft Windows (в том числе через уязвимость в локальной подсистеме аутентификации пользователей LSASS).

Полностью октябрьская двадцатка Касперского выглядит следующим образом:

   1. I-Worm.NetSky.q - 15,59%
   2. I-Worm.NetSky.aa - 14,45%
   3. I-Worm.NetSky.b - 10,52%
   4. I-Worm.Bagle.as - 7,43%
   5. I-Worm.Bagle.z - 6,59%
   6. I-Worm.Mydoom.m - 5,90%
   7. I-Worm.Bagle.at - 4,01%
   8. I-Worm.Zafi.b - 3,03%
   9. I-Worm.NetSky.t - 2,90%
  10. I-Worm.NetSky.d - 2,83%
  11. I-Worm.NetSky.y - 2,31%
  12. I-Worm.LovGate.w - 2,30%
  13. I-Worm.Mydoom.l - 1,82%
  14. I-Worm.Mydoom.ab - 1,75%
  15. I-Worm.NetSky.r - 1,39%
  16. I-Worm.Bagle.gen - 1,37%
  17. I-Worm.MyDoom.r - 1,31%
  18. I-Worm.NetSky.c - 0,95%
  19. I-Worm.Bagle.ah - 0,87%
  20. Backdoor.Win32.Rbot.gen - 0,68%
