---
layout: post
title: "Автор мультфильма \"Ежик в тумане\" стал кавалером Ордена Восходящего Солнца"
date: 2004-11-03 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Два россиянина - знаменитый на весь мир мультипликатор Юрий Норштейн и известный преимущественно в кругу востоковедов профессор-японист Борис Лаврентьев объявлены сегодня кавалерами Ордена Восходящего Солнца (Золотая и Серебряная Звезда). Этой почетной правительственной награды они вместе с еще 46 иностранцами удостоены за \"заслуги перед Японией и японским обществом\"."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=111\">Квентин Тарантино снимет боевик с кунг-фу на китайском языке</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=95\">Де Ниро признан величайшим актером</a>"
photo_filename: "165415_03112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Автор мультфильма \"Ежик в тумане\" стал кавалером Ордена Восходящего Солнца"
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news90171"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Творчество Норштейна хорошо знают и любят в Японии. Легендарный "Ежик в тумане" год назад был провозглашен лучшим мультфильмом всех времен и народов по итогам инициированного японцами опроса среди 140 мультипликаторов и кинокритиков в разных странах. На втором месте оказалась его же "Сказка сказок". Как пояснил высокопоставленный японский дипломат, "Норштейн оказал очень большое влияние на художников японских фильмов-аниме, включая таких выдающихся мастеров, как Хаяо Миядзаки", который в прошлом году получил "Оскара" за полнометражный мультфильм "Унесенные духами". "Ведущие режиссеры японского аниме вышли из школы Норштейна", &mdash; пояснил он.

Сам Юрий Норштейн часто приезжает в Японию с мастер-классами. Очередной пройдет в декабре. В мае в Токио закончилась продолжавшаяся полгода крупная выставка работ Норштейна и его жены Франчески Ярбусовой.

Второй лауреат - профессор МГИМО, многие годы возглавлявший в этом вузе кафедру японского и еще нескольких восточных языков. Борис Лаврентьев составил множество учебников и словарей, по которым занималось не одно поколение японистов России и других стран. Он является автором большого числа трудов по японской филологии, переводов как художественной, так и специальной японской литературы.

"Мы высоко оцениваем его большую работу, надеемся, что эта награда станет серьезным стимулом для развития японоведения в России и большим залогом для развития японо-российских отношений", &mdash; отметил японский дипломат.

К настоящему времени кавалерами Ордена Восходящего Солнца стали уже около 20 граждан бывшего СССР и России. В 2001 году японское правительство вручило этот Орден дирижеру Геннадию Рождественскому, а в прошлом году награды был удостоен Мстислав Ростропович. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
