---
layout: post
title: "Ученые придумали гель, растворяющий опухоли"
date: 2004-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Английские ученые разработали гель, способный разрушать клетки рака шейки матки и при этом не повреждать здоровые ткани. В его основу входят фрагменты РНК, стимулирующие процесс естественной гибели клеток."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.km.ru/news/view.asp?id=516FD997BA3145EBA085479132B0CA3B"
source_text: "KM.RU"
author: ""
---
Рак шейки матки является одним из наиболее распространенных онкологических заболеваний у женщин. Во многом это объясняется его вирусной этиологией - он вызывается так называемым вирусом папилломы человека (ВПЧ), способном передаваться от одного человека к другому. Поэтому разработка лекарственных средств для лечения рака шейки матки является одной из приоритетных задач современной фармакологии.

Основным действующим веществом геля, предложенного учеными из Йоркского Университета, являются небольшие фрагменты РНК - рибонуклеиновой кислоты, участвующей в передаче генетической информации в клетках. Попадая в злокачественные клетки, они вызывают "сбои" в механизме синтеза ДНК и белков и тем самым запускают системы ферментов, уничтожающие такие клетки как "ошибочные". Для здоровых клеток они практически безопасны, так как процессы клеточного деления (и, соответственно, воспроизведения генетической информации) идут в них значительно медленнее.

На данный момент ученые располагают только результатами предварительных доклинических испытаний нового геля. Но, по словам разработчиков, уже сейчас ведется активная подготовка к его клиническим испытаниям. Одновременно ученые работают над созданием аналогичных препаратов, предназначенных для лечения других "поверхностных" онкологических заболеваний, например рака кожи.
