---
layout: post
title: "У Санта Клауса, как оказалось, есть любопытные \"мутации\""
date: 2004-12-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В том, что Новый год по всему миру отмечают на свой лад, ничего удивительного нет. Однако, как оказалось, и образ канонического Санта-Клауса, с его оленями, колокольчиками, рождественской мелодией и подарками под елкой, сильно отличается от страны к стране."
additional_content: ""
photo_filename: "002358_21122004.jpg"
photo_width: 144
photo_height: 200
photo_alt: "Санта-Клаус"
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news91612"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Опрос, который, как передает NEWSru.com, провела ABCNews, выявил множество интересных "мутаций" Санты. Большинство американцев полагают, что Санта пользуется оленями. Однако жители Манхэттена уверяют, что никаких оленей нет. Санта, доставляя подарки, берет такси, а затем пользуется лифтом, как все нормальные люди.

Жители Луизианы полагают, что местная разновидность рождественского старика - Каюнс - ездит на повозке, запряженной опоссумами.

Британские туристы в Нью-Йорке, к которым с вопросом о Санте подошел корреспондент ABCNews, с невозмутимым видом ответили, что в Англии подарки намного лучше. Туда повозка приезжает раньше, чем в Нью-Йорк, и Санта оставляет самые большие и шикарные подарки, объяснили они.

Шотландец, напротив, утверждает, что жителям его страны остаются лишь "объедки" и доставляет их жадный Санта через пять часов после появления в Нью-Йорке. Впрочем, по крайней мере, шотландцы его видят. В мире есть немало мест, где Санта вообще не появлялся никогда.

Например, в Венесуэле подарки доставляет Малыш Иисус, а в Германии под Новый год ожидают появления Рождественского ангела. В Голландии некто похожий на Санту на поверку оказывается Святым Николасом. Он ездит не на оленях, а на белой лошади, прибывает в страну на лодке, а вместо эльфов ему помогают от шести до восьми черных человечков неясного происхождения.

Но и это не худший случай. В некоторых странах место Санты в национальных эпосах давно заняли злые духи, изгнав мирного старика в Лапландию. В Греции дети на Новый год не только едят сладости, но и не забывают петь рождественские песни, отпугивающие стаю злых духов Каликанзари - гоблинов из центра Земли, которые спускаются по печной трубе, принося в дом разлад. "Они тушат огонь в камине, от них киснет молоко, а иногда они ездят на тебе, как на лошади", &mdash; объяснила корреспонденту ABCNews Мелина Макгрю, уроженка Греции.

Та же проблема в Исландии - там 13 Санта-Клаусов, которые, по поверью, никаких подарков не доставляют, а только шатаются по деревням, подглядывают за мирными жителями и мешают им спокойно встретить Рождество. "Один из них подглядывает в окна. Другой входит и облизывает все ложки в доме", &mdash; уверяет иммигрант из Исландии Хоффи Стейнгримдоттир.

Летом они живут в пещере со своей страшенной мамой-троллем и ее гигантской кошкой, которая съедает всех детей, не получивших на Рождество новой одежды. Они празднуют 13 ночей, и после начинается самое интересное. "Мертвецы встают из могил, - пугает Стейнгримдоттир. - Тюлени превращаются в людей, а коровы начинают говорить по-человечьи!"

Главный вывод, который делает из "страшилки" Хоффи ABCNews, - в Исландии очень ядреные спиртные напитки. А так как страна холодная, "согреваться" приходится очень основательно. Впрочем, в конце концов. не так уж важно, во что именно вы верите, если Рождество остается для вас праздником.
