---
layout: post
title: "Что общего между верой в бога и гомосексуализмом?"
date: 2004-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "Ученые открыли ген веры в Бога"
announcement: "После изучения более чем 2000 образцов ДНК американский генетик Дин Хамер пришел к выводу, что религиозность человека связана с химическим составом его мозга.

Между тем ведущие религиозные деятели подвергли критике эти выводы ученого и заявили, что он подвергает сомнению ключевой постулат религиозной веры о духовном просветлении. Это состояние достигается не благодаря возникновению электрических импульсов в мозгу человека, а благодаря влиянию Божественной силы, утверждают священники."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=52\">На Земле обнаружено существо с десятью половыми хромосомами</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=116\">Активисты Союза православных граждан атакуют не только музеи и выставки, но и СМИ.</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=174\">Время большой морали</a>"
photo_filename: "093708_16112004.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 216
photo_alt: "Ученые открыли ген веры в Бога"
source_url: "http://www.inopressa.ru/telegraph/2004/11/15/15:35:22/vera"
source_text: "InoPressa"
author: "Элизабет ДЭЙ"
---
Доктор Дин Хамер, директор Национального института генных структур и борьбы с раком, попросил группу тестируемых ответить на анкету из 226 вопросов, для того чтобы определить их отношение к Богу. В результате этого исследования ученый пришел к выводу, что люди, глубоко верующие в Бога, имеют в своем организме ген, который он обозначил как VMAT2.

По мнению ученого, воспитание не играет существенной роли в развитии религиозности у человека. Доктор Хамер, который утверждает, что в 1993 году он открыл "ген гомосексуальности", заявил, что его открытие "гена веры в Бога" объясняет, почему некоторые люди имеют способности к духовному и мистическому более, чем другие. По его словам, не исключено, что этот ген люди могли унаследовать от богов, таких как Будда, Христос и Мухаммед, и он может проявляться у человека, так же как незаурядный интеллект, но не всегда передается от родителей к детям.

Доктор Хамер написал о своем открытии в книге "Ген веры в Бога". Книга подверглась критике со стороны религиозных деятелей, в частности священника Джона Полкингхорна из Ливерпуля.

"Идея о существовании гена "веры в Бога" противоречит всем моим религиозным убеждениям, - заявил он. - Нельзя свести веру к низменному, к гипотезе о генах, которая обедняет все духовное богатство религии".

Капеллан Вальтер Хьюстон из Оксфорда утверждает, что религиозные убеждения человека основываются не на особенностях его организма, а порождаются социумом, в котором он живет, на них влияет также характеру человека и многое другое. Он не верит в то, что религиозные убеждения могут возникнуть благодаря лишь одному гену.

Между тем доктор Хамер утверждает, что его исследование никоим образом не подрывает веры в Бога. Напротив, существование "гена веры в Бога" еще раз доказывает гениальность Творца, который "подарил" этот ген человеку.
