---
layout: post
title: "Мускулатура помогает справляться со стрессом"
date: 2004-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Грегори Хэршфилд (Gregory Harshfield) и Марта Вильсон (Martha Wilson) из медицинского колледжа Джорджии (Medical College of Georgia) установили, что чем больше у человека соотношение мускулов и жира, тем выше его способность к регулированию кровяного давления в стрессовых ситуациях."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4023"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Способность к нормализации кровяного давления — это возможность регулирования баланса натрия. Жир препятствует такому регулированию.

По мнению авторов исследования, проведённого на базе обследования 127 человек, ранее медики имели не вполне верное представление о связи высокого кровяного давления и телосложения.

Более того, говорят Хэршфилд и Вильсон, неправильно считать, что любое повышение давления — всегда вред.

"Если вы находитесь в состоянии стресса, ваше кровяное давление должно повыситься. Если этого не происходит — тогда у вас действительно проблема", — считает Хэршфилд. Повышенное давление позволяет крови поставлять больше кислорода к тканям.

Но вот что действительно важно для здоровья — как быстро давление приходит в норму после того, как напряжённая ситуация миновала.

Образец такой нормализации — спортсмены, которые быстро приводят давление в норму после забега или заплыва.

А вот тучные люди имеют здесь большую проблему: после стресса их организмы не могут поставить должное количество натрия, который играет ключевую роль в снижении давления.

Интересно, что речь идёт не только о физическом напряжении, но и об эмоциональном. Так, в данном исследовании его авторы наблюдали отклик организмов людей на напряжённые видеоигры.
