---
layout: post
title: "Обнаружены две новые модификации сетевого червя"
date: 2004-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Обнаружены две новые модификации известного сетевого червя \"I-Worm.Bagle\" &mdash; \"I-Worm.Bagle.at\" и \"I-Worm.Bagle.au\"."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=4\">Ретро-вирус убьет компьютеры</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=14\">Финский учёный предсказывает гибель Интернета в 2006 году</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=54\">Обнаружены уязвимости в мобильных телефонах на Java-платформе</a>"
photo_filename: "222437_29102004.jpg"
photo_width: 100
photo_height: 100
photo_alt: "Обнаружены две новые модификации сетевого червя"
source_url: "http://www.rian.ru/rian/intro.cfm?nws_id=720208"
source_text: "РИА \"Новости\""
author: ""
---
Как сообщает российский разработчик антивирусных программ "Лаборатория Касперского", новые версии известного вируса содержат в себе значительную потенциальную опасность, они различаются лишь способом упаковки приложенного к зараженной корреспонденции файла, содержащего "червя".

Для размножения новые версии червя, как и предшественники, сканируют файловую систему пораженного компьютера и рассылают себя по всем найденным адресам электронной почты. Помимо этого, угрозу для зараженного компьютера представляет внедренная в тело червей функция почтового прокси-сервера. В результате инфицированная машина может быть использована злоумышленниками для рассылки спама или новых вариантов червя, отмечают эксперты.

Определить письмо, содержащее в себе червей "I-Worm.Bagle.at" и "I-Worm.Bagle.au", достаточно просто - письма имеют заголовок "Re: Hello", их текстовое содержание ограничивается значком "смайл", а тело червя приложено к письму.

На настоящий момент экспертами лаборатории зафиксирована массированная спам-рассылка новых вариантов "I-Worm.Bagle".

По предварительным данным, масштабы рассылки оцениваются в несколько миллионов адресов электронной почты.

В то же время, эксперты отмечают, что пока сообщений о случаях массовых заражений данными модификациями червя не зафиксировано.
