---
layout: post
title: "Ответственная работа замедляет старение"
date: 2004-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Работа, требующая постоянного умственного напряжения и вынуждающая человека постоянно принимать ответственные решения и просчитывать их возможные результаты, положительно влияет на состояние головного мозга, замедляя развитие негативных возрастных изменений его клеток. Об этом сообщили ученые из Университета имени Гете (Франкфурт, Германия)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.km.ru/news/view.asp?id=DCE03708339D4BF991CD5E28B962E198"
source_text: "KM.RU"
author: "KM.RU"
---
В организованных ими исследованиях приняли участие 195 человек в возрасте от 55 до 99 лет, страдающих возрастной деменцией, а также 229 здоровых добровольцев из той же возрастной группы. С их помощью ученые проанализировали влияние на состояние головного мозга различных социальных факторов, в том числе характера деятельности человека.

Полученные результаты показали, что у людей, занимающихся преимущественно умственным трудом, особенно руководящей работой, требующей постоянного принятия решений и заставляющей отвечать за действия подчиненных, возрастные изменения головного мозга развиваются несколько медленнее обычного. Кроме того, у них реже развиваются нейродегенеративные заболевания, например болезнь Альцгеймера. А у людей, занимающихся физическим трудом или операторской работой, требующей стандартных повторяющихся действий, мозг стареет значительно быстрее.

На настоящий момент ученые не располагают сведениями о возможных механизмах этого феномена. Наиболее вероятными считаются две гипотезы. Первая основана на том, что физический труд чаще сопровождается всевозможными травмами, которые ускоряют развитие возрастных изменений мозга (травмы и связанные с ними стрессы как бы "сжигают" нервную ткань, увеличивая ее "физиологический износ"). Вторая предполагает, что на самом деле не работа влияет на состояние мозга, а особенности состояния мозга, пусть и не выявляемые обычными методами, воздействуют на выбор профессии. Человек может не замечать изменений своих интеллектуальных способностей, но они могут помешать ему занять высокую должность или найти ответственную работу и только потом проявиться в полную силу.

"Из полученных нами результатов можно сделать несколько немаловажных выводов, - рассказал в интервью корреспонденту "Reuters" доктор Андреас Сейдер, руководитель этого исследования. - В первую очередь, мы доказали, что условия работы так или иначе влияют на состояние нервной системы. Это означает, что с помощью грамотного выбора работы можно предотвратить переход практически незаметных изменений состояния мозга в тяжелое нейродегенеративное заболевание, то есть спасти человека от неизлечимой болезни. И пренебрегать этой возможностью нельзя."
