---
layout: post
title: "Неубранная постель полезна для здоровья, доказали ученые"
date: 2005-03-09 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые сделали заявку на \"новое слово\" в профилактике инфекционных заболеваний, переносчиком которых являются клещи. Данный научный проект возглавляет доктор Стефен Претлав из школы архитектуры при университете Кингстона в Англии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93681"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Исследователями Соединенного Королевства установлено, что в аккуратно застеленной постели коварные членистоногие класса паукообразных отлично живут и размножаются, а в обстановке кавардака дохнут. Считается, что утром постель за собой не убирают 99% британских подростков. Таким образом неряхи гарантируют себя от вредных последствий соседства с клещами.

Группа исследователей установила, что только в одной отдельно взятой постели могут обитать до 1.5 млн. особей клещей. Благотворные условия для их жизни и размножения создают влага и тепло, сохраняющиеся от тела в аккуратно убранной кровати.

Брошенные на пол простыни, раскиданные по всей спальне подушки и одеяла, напротив, дают обратный эффект. Подобный беспорядок, который оставляет после себя львиная часть британских подростков, способствуют лучшему проветриванию и сухости. Эти условия смертельны для клеща, для которого влага является ключевым компонентом существования.

Ученые во главе со Стефеном Претлавом завершают на данный момент серию экспериментов, в рамках которых 36 добровольцев ради торжества науки сосуществуют с вредными членистоногими. Конечная цель проекта - разработать идеальные антиинфекционные правила быта и строительства домов.
