---
layout: post
title: "Мутация одного гена может навсегда избавить человечество от СПИДа"
date: 2005-01-12 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ученые сделали огромный шаг вперед в понимании природы СПИДа. Им удалось определить важное отличие в гене у обезьян и человека, которое может помочь предотвращать развитие смертоносного вируса."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=243\">Создана принципиально новая терапевтическая вакцина против СПИДа</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=57\">Пара незрелых яблок в день спасет от рака</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=70\">Кофе повышает риск возникновения рака у мужчин</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92010"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В частности, по словам ученых из Национального института медицинских исследований в США, одна-единственная мутация этого гена необходима для того, чтобы блокировать болезнь. Если бы у человека был бы такой же ген, который был найден у резус-макак, то вирус ВИЧ никогда не угрожал бы ему, считают ученые.

"Наше открытие имеет огромное значение для разработки эффективной терапии против СПИДа", &mdash; говорит лидер исследования Джонатан Стой. "Теоретически возможно взять клетки ВИЧ-инфицированного человека, придать им способность сопротивляться СПИДу, внедрив туда измененный ген, и вернуть клетки обратно. Эти клетки затем смогут блокировать развитие болезни", &mdash; говорит Стой. Ученый говорит, что существует и другая альтернатива, заключающаяся в разработке лекарства, способного активизировать человеческие гены в борьбе с болезнью по тому же принципу.

Уникальность открытия, по словам Кристофера Гэдда, издателя журнала HIV & AIDS Treatments Directory, заключается в том, что одно-единственное изменение аминокислоты в одном протеине способно сделать клетку невосприимчивой к вирусу. "Однако важно отметить, что последствия этого открытия в области терапии мы почувствуем лишь через много лет", &mdash; говорит Гэдд.

Издатель поясняет, что генная терапия по предложенному учеными принципу будет заключаться в замене белых кровяных телец пациента на клонированные с новыми генетическими свойствами, причем на индивидуальной основе. "Теоретически это возможно, но практически с имеющимися на данный момент технологиями эта процедура оказывается слишком дорогой", &mdash; говорит Гэдд. Об этом сообщает ВВС.

К концу 2004 года, по данным ООН, в мире насчитывалось 39.4 млн. людей, зараженных вирусом ВИЧ, из них 37.2 млн. взрослых и 2.2 млн. детей младше 15 лет.
