---
layout: post
title: "Боль по половому признаку"
date: 2005-07-25 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Мужчины и женщины по-разному воспринимают боль. Поэтому мужчинам иногда нужны особые обезболивающие препараты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/economist/2005/07/22/16:59:31/bol"
source_text: "Inopressa"
author: ""
---
Мужчины и женщины по-разному реагируют на болевые ощущения, даже в детстве. В большинстве стран от мальчиков ждут, что они будут переносить боль молча сжав зубы, а девочкам позволяется плакать &#150; это "по-девчачьи". Частично это различие приобретается в процессе воспитания, но отчасти оно врожденное. Трудно, например, винить воспитание в том, что в младенчестве мальчики и девочки демонстрируют разные реакции на боль уже через шесть часов после рождения. Это различие сохраняется на протяжении всей жизни. Эд Кеоф и его коллеги из Университета города Бат в Англии обнаружили, что  женщины жалуются на боль в большем количестве органов и испытывают ее чаще на протяжении жизни, чем мужчины.

Многие исследователи делают вывод, что в основе некоторых отличий лежит генетика и что женщины действительно чувствуют более сильную боль, чем мужчины. Некоторые идут еще дальше. Он думают, что различие в восприятии боли мужчинами и женщинами является не только количественным, но и качественным. Другими словами, у мужчин и женщин мозг, реагируя на боль, действует по разным схемам. Некоторые ученые считают, что разработка разных болеутоляющих препаратов для мужчин и женщин &#150; только вопрос времени.

Акушеры и гинекологи давно заметили, что некоторые обезболивающие препараты особенно эффективны для женщин. Например, при родах предпочитают использовать не морфин, а налбуфин. Мужчины, испытывая боль, демонстрируют другие предпочтения в лекарствах.

И налбуфин, и морфин действуют за счет стимуляции опоидных рецепторов мозга (опоиды &#150; это то, что имитируют препараты на основе опиума). Однако опоидные рецепторы бывают различных категорий, две главные их разновидности известны как мю и каппа. Морфин связан с мю-рецептором, а налбуфин стимулирует каппа-рецептор. Стимуляторы каппа-рецепторов, тот же налбуфин, практически не помогают снять боль у мужчин, а иногда даже ухудшают их состояние.

Кроме того, профессор Кеоф и его коллеги утверждают, что не только механизмы реакции на боль у мужчин и женщин отличаются, они также по-разному справляются с болью.

В ходе экспериментов с пациентами больницы, а также с добровольцами, которые подвергались воздействию горячей и холодной воды, было установлено, что мужчины могут минимизировать ощущение боли, сконцентрировавшись на сенсорном аспекте &#150; собственно физических ощущениях. Но эта стратегия не помогала женщинам, которые больше концентрировались на эмоциональном аспекте. Поскольку эмоции, ассоциирующиеся с болью, такие как страх и тревога, как правило, негативны, ученые предполагают, что поведение женщин только усиливает боль, а не облегчает ее.

Однако эволюционные причины, лежащие в основе различий в восприятии боли мужчинами и женщинами, остаются загадкой. В конце концов, назначение боли состоит в том, чтобы человек не наносил себе физического вреда. Возможно, дело в том, что мужчинам и женщинам приходится переносить боль разного типа. Например, мужчины чаще вступают в сражения и чаще подвергаются ранениям. С другой стороны, им не приходится терпеть мучительную боль при родах. И может быть, тот факт, что женщины не готовы терпеть боль так же долго, как мужчины, объясняет, почему они живут дольше.
