---
layout: post
title: "Облет Луны обойдется желающим в 100 млн. долларов США"
date: 2005-12-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Стоимость туристического полета вокруг Луны составит около 100 млн. долларов. Об этом заявил начальник управления пилотируемых программ Федерального космического агентства Алексей Краснов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/241219/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Николай КАРТАШЕВ"
---
По его словам, на сегодняшний день Роскосмос предоставляет только один вариант космического тура - экспедицию на МКС. Однако в настоящее время существует проект по облету Луны. Полет будет осуществляться в несколько этапов. На первом с космодрома "Байконур" на околоземную орбиту будет выводиться модернизированный корабль "Союз" с экипажем из двух-трёх человек, один из которых будет профессиональным космонавтом. После этого "Союз" состыкуется с МКС, а с космодрома "Байконур" будет выводиться разгонный блок, который в дальнейшем должен будет переводиться в окрестность МКС. Затем "Союз" должен будет расстыковываться с МКС и состыковаться с разгонным блоком. Энергетика импульса разгонного блока обеспечит облет Луны и возвращение на Землю. Общее время полёта от выведения до спуска составляет от 8 до 10 суток, из них собственно автономный полет к Луне и обратно составит приблизительно 5,5 суток.

Говоря о космическом туризме в целом, Краснов отметил, что Роскосмос сейчас является единственным поставщиком подобных услуг. Однако не стоит забывать о появлении на рынке космических услуг таких проектов, как суборбитальные полеты. Сам же Роскосмос уже длительное время сотрудничает с американской компанией Space Adventures, которая имеет огромный авторитет на рынке космических услуг и занимается поиском клиентов на осуществление коммерческих космических полетов.
