---
layout: post
title: "Британцы покупают мобильники через автоматы"
date: 2005-11-06 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании появились необычные автоматы, через которые можно приобрести подключенные мобильные телефоны. По внешнему виду новые автоматы напоминают те, через которые можно купить газированные напитки, газеты, батарейки, сообщает Daily Mail."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/236418/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Первые два киоска Quickphone установлены в Манчестере, чуть позднее эти автоматы планируется разместить на железнодорожных станциях, в аэропортах, в торговых центрах и в местах проведения музыкальных фестивалей по всей стране. Приобрести подключенный мобильник с полностью заряженной батареей и 1,77 доллара США на счету можно всего за 53,5 доллара США.

Реализацией этого проекта занимается британская телекоммуникационная компания Vodafone - крупнейший в мире оператор сотовой связи. По словам представителей компании, это нововведение приобретет большую популярность среди тех людей, кому телефон нужен в экстренной ситуации или среди тех, кто не желает тратить время на пустую болтовню с продавцами при подключении. Киоски привлекательны тем, что могут быть установлены где угодно, единственное требование - подведенное электричество. Теоретически автоматы с телефонами можно было бы встретить даже альпинисту на полпути к вершине горы.

Автоматы Quickphone предлагают пользователям три модели трубок Vodafone, которые будут обновляться каждый месяц согласно последним тенденциям. Оплата за покупку мобильника через автомат может осуществляться как наличными, так и по кредитной карте, причем регистрировать у оператора имя и адрес проживания абоненту не требуется.
