---
layout: post
title: "Гейтс показал народу немножечко новых Windows"
date: 2005-04-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Основатель компании Microsoft Билл Гейтс продемонстрировал основные черты новой операционной системы Windows. Выступив на конференции разработчиков компьютерного оборудования в Сиэттле, Гейтс заявил, что компания вкладывает беспрецедентные усилия в контроль за качеством ОС."
additional_content: ""
photo_filename: "162550_27042005.jpg"
photo_width: 203
photo_height: 152
photo_alt: "Гейтс показал народу немножечко новых Windows"
source_url: "http://news.bbc.co.uk/hi/russian/sci/tech/newsid_4486000/4486447.stm"
source_text: "BBC"
author: ""
---
Новая система, которой пока что присвоено кодовое название Longhorn будет крупнейшим обновлением Windows за последнее десятилетие.

Выпуск новой ОС на рынок ожидается в декабре 2006 года, но бета-версия, как заявляют в Microsoft, может быть доступна ограниченному кругу пользователей уже этим летом. Впрочем, подчеркивают специалисты, планируемый запуск Longhorn уже несколько раз переносился.

Из демонстрации Гейтса публика увидела новый облик основного экрана, более визуально-интуитивные способы организации информации и ускоренный поиск файлов.

Также заявлено, что операционная система значительно усилит компьютерную безопасность, позволит сделать компьютерные изображения более яркими и ускорит общую производительность пользовательских машин.

 Специалисты подмечают, что способ переключения из окна в окно и организация размещения файлов на компьютере в новой системе напоминает "операционку" макинтошей.

"Наша главная задача - сделать Longhorn самым качественным продуктом, который когда-либо выпускала наша компания, - заявил Гейтс, выступая на конференции Windows по проектированию оборудования в Сиэттле. - На каждой стадии процесса мы выслушиваем замечания и, возможно, что какие-то цели будут изменены, и мы уделим разработке больше времени".

Гейтс добавил, что разработчики Microsoft уделяют особое внимание проблеме безопасности компьютерных данных. Именно это было одним из основных нареканий в том, что касалось предыдущих версий операционной системы.

Longhorn начнет использовать компьютерные ключи, "прошитые" в микросхемах машин. Сейчас все ключи хранятся в виде данных на жестком диске компьютера, однако уже некоторое время производители микропроцессоров снабжают некоторые чипы подобными защитными механизмами.

Гейтс также объявил, что усовершенствованная версия нынешней ОС - Windows XP Professional x64 Edition - появится на рынке в мае. Сейчас Windows, в той или иной версии, присутствует на 90% всех компьютеров в мире.
