---
layout: post
title: "Google предлагает студентам разрабатывать ПО с открытым кодом"
date: 2005-06-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Google запустила программу Summer Code, в рамках которой студенты могут попробовать свои силы в разработке ПО с открытым кодом. Программа рассчитана на два месяца и предполагает участие около 200 учащихся вузов. Если проект завершится удачно, каждый студент получит от Google по 4500 долларов США."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/55133.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "net.compulenta.ru"
---
Google не обозначает, студенты каких специальностей будут допущены к участию в программе, требуя лишь указать название учебного заведения. Заявки принимаются до 14 июня. По условиям Summer Code, студенты будут работать над проектом, который назовет шефствующая организация open source. Каждому участнику будет выдан аванс в размере 500 долларов США сразу после принятия его заявления. Любой разработанный код будет носить копирайт либо этой организации, либо самого разработчика, согласно решению наставника. Участвовать в программе будут девять шефствующих организаций, в том числе Python Software Foundation, Apache Software Foundation, Gnome Foundation, Perl Foundation, Ubuntu Linux и Google.

Студенты должны завершить работу к 1 сентября. Через месяц организация-наставник объявит имена тех, чей проект будет признан успешным. Спустя еще несколько недель Google выплатит студентам оставшиеся 4000 долларов США и наградит футболками.

На реализацию проекта Summer Code компания потратит 900000 долларов США, сообщает CNET News. Программа стала еще одним шагом Google для завоевания рынка свободного ПО. Недавно поисковик принял на работу еще одного, уже третьего по счету, разработчика браузера Firefox - Аарона Будмэна. В начале января поисковый гигант нанял ведущего программиста Firefox Бена Гуджера. Спустя несколько дней в штате компании появился программист Дарин Фишер, один из основных разработчиков браузера Mozilla.

В марте компания открыла сайт Google Code, на котором будут храниться относящиеся к Google приложения с открытым кодом.
