---
layout: post
title: "Геи мешают британским фермерам работать"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании увлечение сексом на природе за городом приобрело такие масштабы, что для сдерживания этого безумства кое-где пришлось вывесить таблички с надписью \"Не совокупляться!\". Об этом пишет The Mirror (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/23sep2005/blue.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Местные фермеры утверждают, что поклонники секса на открытом воздухе блокируют подходы к полям своими автомобилями. "Большинство из них – геи, – рассказал один фермер из Грэмпаунда в графстве Корнуолл. – Ну и как я проеду на тракторе к пашне?"

"Чтобы остановить эту сексуальную активность, были установлены таблички", – сообщил источник в полиции.

Представители нетрадиционной сексуальной ориентации в США также предпочитают заниматься сексом в необычных местах. Ранее газета The New York Times писала, что в центре Нью-Йорка, в Манхэттене, есть свои бары для геев и те места, где геи знакомятся друг с другом, например, Центральный парк. Но на окраинах города и в его других районах, за пределами Манхэттена, геи часто знакомятся и ухаживают друг за другом на отдаленных площадках для парковки автомобилей. Такие места известны в кругах геев, но широкая публика о них не знает.

Новичок проезжает на своем автомобиле по парковке, и мужчины в автомобилях либо заинтересованно смотрят на него, либо отворачиваются, а порой закрывают окна своих автомобилей. Затем этот водитель паркует свой автомобиль рядом с автомобилем того человека, который ему понравился. Но эта площадка - место не только для секса, но и для того, чтобы скрасить одиночество. "Среди мужчин-геев так много одиноких, - говорит один из завсегдатаев. - Многие парни просто хотят с кем-то поговорить".

Что касается секса, завсегдатаи говорят, что они предпочитают эту площадку по сравнению с барами для геев, так как здесь нет алкоголя и наркотиков. Многие завсегдатаи говорят, что они предпочитают отправиться отсюда для занятий сексом домой к кому-либо из них, или в мотель, так как заниматься сексом прямо здесь рискованно - можно попасться полиции. Но для некоторых мужчин такой риск лишь усиливает возбуждение и очарование от занятий сексом на площадке.

"Вы не поверите, какие люди приезжают сюда, - говорит 50-летний завсегдатай. - Судьи, доктора, юристы, пожарные, полицейские. Сюда приезжают мужчины, ведущие нормальную жизнь, женатые и имеющие хорошую работу".
