---
layout: post
title: "Поклонники Оскара Уайльда портят его надгробие поцелуями"
date: 2005-11-10 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "К могиле знаменитого писателя Оскара Уайльда в Париже по-прежнему приходят толпы поклонников. Могила стала предметом борьбы между его поклонниками из числа геев и внуком писателя, который чтит память деда."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/01nov2005/po.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Мерлин Холланд пытается следить за тем, чтобы могила деда оставалась аккуратной, но каждый год к ней на кладбище Пер-Лашез приходят толпы посетителей. Они выражают свою любовь к писателю с помощью граффити, а также оставляют на его надгробном камне поцелуи со следами губной помады.

"С одной стороны, это трогательно, что они вспоминают его с такой любовью", &mdash; говорит 59-летний Холланд, писатель, который живет в Бургундии. Однако он признает, что это создает массу хлопот. Проблема состоит в том, что в губной помаде содержатся жиры, оставляющие на белом камне надгробия темные пятна, которые почти невозможно отмыть. Холланду уже три раза пришлось платить за очистку надгробия.

Писатель попросил косметическую компанию L'Oreal выступить спонсором очистки надгробия. Он считает, что так как много помады из той, что осталась от поцелуев на надгробии, изготовлена L'Oreal, эта акция могла бы стать неплохой рекламой. Об этом пишет The Times.

Между тем предыдущие попытки Холланда привлечь внимание к памяти деда наталкивались на опасения, связанные с образом Уайльда, который в 1895 году был заключен на два года в тюрьму за гомосексуальный роман с лордом Альфредом Дугласом.

С Дугласом Уайльд познакомился в мае 1891 года. Узнав об отношениях сына с писателем, маркиз Куинсбери прислал Уайльду телеграмму, в которой обвинил его в содомии. Писатель подал на маркиза в суд за оскорбление личности, проиграл дело и сам оказался на скамье подсудимых. В результате он был приговорен к двум годам каторжных работ.

После тюрьмы Уайльд, прославившийся остроумием своих пьес, был изгнан из Англии. Он жил в Париже под вымышленным именем в дешевой гостинице. Воспаление уха, от которого Уайльд страдал длительное время, распространилось на мозг, и он умер 30 ноября 1900 года.

Ожидается, что в годовщину его смерти в следующем месяце на кладбище, как обычно, придут толпы его почитателей, некоторые из которых будут вооружены баллончиками со спреем, а также губной помадой. Холланд уже вывесил табличку с просьбой к посетителям не портить надгробие, однако это не приносит никаких результатов.

Могила писателя считается историческим памятником, но французские власти не предлагают никакой помощи (перевод на сайте Inopressa.ru).
