---
layout: post
title: "В России 1,5 млн человек страдают шизофренией"
date: 2005-10-09 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ежегодно официально за психиатрической помощью в России обращаются 8 млн граждан, сообщила директор Центра социальной и судебной психиатрии имени Сербского Татьяна Дмитриева журналистам на пресс-конференции в пятницу."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/07oct2005/psycho.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Один миллион из них имеют инвалидность, семь миллионов включены в общественную жизнь с различной степенью активности", &mdash; сказала она.

По словам директора Центра, 3% населения страдают депрессией и 1% - шизофренией. "По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), если депрессия сегодня занимает пятое место по трудопотерям, то к 2020 году она выйдет на второе место после сердечно-сосудистой патологии", &mdash; сказала Дмитриева.

Между тем заместитель директора Центра им. Сербского по научной работе Зураб Кекелидзе заявил, что только в Москве через пять лет, "если не принимать соответствующие меры, количество людей, страдающих игроманией, достигнет 100-200 тыс. человек", сообщает "Интерфакс".

"А это те лица, которых нельзя брать в армию, давать им оружие в руки и назначать на ответственные посты", &mdash; отметил он.

Вместе с тем Дмитриева отметила, что количество разного рода знахарей и экстрасенсов в России стало меньше. "Они стали искать как прислониться к официальной медицине", &mdash; заявила она.

"Грабовой - один из таких людей, который идеально это реализовал. Он использует нескольких бесланских матерей в качестве живого щита и продолжает заниматься своей безнравственной деятельностью", &mdash; заявила Дмитриева, отвечая на вопрос журналистов.
