---
layout: post
title: "Власти Москвы запретили проведение антифашистского марша"
date: 2005-11-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Власти Москвы в среду отказали демократическим силам в проведении антифашистского митинга, за что подверглись критике со стороны его организаторов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/24nov2005/zapret.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В ответ пресс-секретарь мэра Москвы Сергей Цой заявил, что сообщения о запрете в столице антифашистской манифестации, являются "политической инсинуацией". В интервью "Интерфаксу" Цой пояснил, что "организаторам действительно было отказано в проведении антифашистского марша по улицам города, однако антифашистский митинг никто и не думал запрещать".

"Отказ в проведении марша вызван тем, что примерно в одно время с антифашистами пройти по улицам столицы хотели и представители других политических сил, в том числе партии "Родина", что привело бы и без того сложную транспортную обстановку в городе к полному коллапсу", &mdash; сказал пресс- секретарь мэра.

Он подчеркнул, что отказ в проведении марша касается не только антифашистов, но и других политических сил, так как транспортные условия в столице одинаковы для всех.

По словам Цоя, "ряд СМИ передернули факты, сделав акцент на отказе в проведении антифашистского марша и, якобы, не заметив, что антифашистский митинг, который никто не запрещал, состоится... это по сути является попыткой нагнетания политической нестабильности в обществе, что является опасным делом".

По его словам, всем хорошо известна антифашистская позиция мэра Москвы Юрия Лужкова. "Совсем недавно, выступая в передаче "Лицом к городу" на телеканале ТВЦ, Лужков еще раз подтвердил свою приверженность антифашистским идеалам и заявил, что все вылазки фашиствующих молодчиков в российской столице будут жестко пресекаться, в том числе при необходимости с применением силы", напомнил пресс-секретарь.

Он добавил, что благодаря действиям мэра и правительства Москвы, направленным на поддержание межнационального и межконфессионального мира, в городе, где проживают 147 национальных диаспор, сохраняется спокойная и стабильная обстановка. *

<strong>Организаторы антифашистского митинга готовы подать в суд на власти Москвы</strong>

Организаторы антифашистского марша и представители партии "Родина" ранее объявили о своей готовности подать в суд на московское правительство за отказ в проведении ими акций в центре Москвы 27 ноября.

Дмитрий Рогозин, лидер партии "Родина", которая собиралась провести предвыборное шествие под лозунгом "За родных москвичей", также ждет получения официального отказа. Партия "Родина", как и демократы, не получила разрешения на проведение акции 27 ноября, сообщает радиостанция "Эхо Москвы" .

"Мы подавали заявку на проведение шествия и митинга под общим лозунгом "За родных москвичей", в которых предполагалось участие до 25 тысяч наших сторонников, - рассказал Рогозин. - Но на сегодняшний момент у нас нет никакого согласия на проведение мероприятия, боле того нам отказано в проведении марша со ссылкой на то, что "Яблоко" и другие демократы хотели провести шествие по этому же маршруту".

По его словам, "такое впечатление, что московские власти занимаются обычной дешевой разводкой: "Яблоку" отказывают в проведении шествия, потому что "Родина" запросила тот же маршрут, а "Родине" – ссылаясь на "Яблоко".

"Власти пытаются нас обманывать, потому что боятся проявления массовой поддержки со стороны тех политических партий, взгляды которых они считают близкими, - отметил Рогозин. – Я уверен, что большинство москвичей поддерживают те требования, с которым идет на выборы "Родина", но есть сторонники "Яблока" и СПС".

Он назвал запрет на проведение акций оппозиционных партий "выражением дешевого маловразумительного интриганства со стороны "Единой России". Лидер партии "Яблоко" Григорий Явлинский считает "несерьезным и безответственным" решение московских властей о запрете антифашистского шествия демократов 27 ноября.

По его мнению, "отказать москвичам в возможности выйти на антифашистский митинг – серьезное политическое решение". "Это мероприятие не носит предвыборного, спекулятивного, политического характера, - отметил Явлинский. – Антифашистский матч – это не увеселительное мероприятие, это очень серьезная вещь, особенно в стране, победившей фашизм, спасшей от фашизма Европу".
