---
layout: post
title: "Компьютер самостоятельно обучился правилам игры"
date: 2005-01-31 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Специалисты по системам искусственного интеллекта из британского университета Лидса (University of Leeds) совместно с коллегами из нескольких других научных организаций разработали программу CogVis, которая впервые продемонстрировала способна \"понимать\" правила игры, только лишь наблюдая за игроками."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4219"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Пусть сама игра примитивная — "камень, ножницы, бумага", но достижение англичан — важный шаг в построении будущих интеллектуальных систем наблюдения, способных выявлять на видеокадрах злоумышленника, помогать водителю ориентироваться в дорожной обстановке и выполнять множество других задач, требующих осознания наблюдаемых событий.

Система CogVis получала изображение с видеокамеры, перед которой сидели игроки, а также — аудиосигнал.

Люди вытаскивали случайным образом из колоды карточек картинки с камнем, ножницами или бумагой и вслух объявляли о своей победе или ничьей.

Компьютер анализировал события, вычленяя из видеокартинки последовательность движений персонажей и пауз в их движениях, картинки на карточках и соотносил всё это с речью персонажей.

После ряда ходов CogVis могла уже сам объявлять результат очередного раунда игры. То есть, она "сформулировала" гипотезу о её правилах, проверила её и убедилась, что правильно "поняла" их.

Исследователи отмечают, что в достижении такого результата оказалось важным не усложнять программу искусственного интеллекта, а наоборот — упрощать.

Вместо традиционного подхода, когда программисты пытаются заложить в машину множество правил на "все случаи жизни", исследователи из Лидса применили в самообучающейся программе нечто вроде имитации поведения ребёнка — это наблюдение и мимикрия (подражание).

"Система, которая может наблюдать события, происходящие по неизвестному ей сценарию, учится и участвует в событиях так же, как ребёнок — это почти что Святой Грааль искусственного интеллекта, — говорит Дерек Маги (Derek Magee), один из авторов CogVis. — Мы, возможно, ещё не решили эту задачу, но думаем, что мы сделали маленькую вмятину".

Следующая цель программистов — добиться, чтобы CogVis самостоятельно поняла правила игры крестики-нолики, только наблюдая за игрой людей.
