---
layout: post
title: "Неапольский школьник выиграл в лотерею 41 млн евро"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Неаполе школьник выиграл в лотерею \"Суперэналотто\" (Superenalotto) 41 миллион 563 тысячи 490 евро, сообщает РИА \"Новости\".

Как сообщило в среду агентство ANSA, счастливчик, имя и возраст которого не разглашается, отгадал все шесть номеров, заплатив за заполненную лотерейную таблицу всего один евро."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/nple.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Это не самый большой выигрыш на европейском континенте за последнее время. В конце июля жительница Ирландии выиграла в лотерее рекордный джек-пот в размере 115 млн евро.

Счастливица выиграла в лотерею под названием Euro Millions, угадав все пять основных и две дополнительных цифры, заявили организаторы лотереи. Официально имя женщины не сообщается, однако местным СМИ удалось выяснить имя победительницы. Ей оказалась Долорес Макнамара, жительница графства Лимерик на юго-западе Ирландии. У женщины пять детей.

Когда победительница узнала о своем выигрыше, она находилась в баре. По словам бармена, женщина показала всем свой выигрышный билет и заказала всем шампанского. Точная сумму выигрыша составила 115,436,126 евро. Благодаря выигрышу госпожа Макнамара автоматически вошла в список 80 самых богатых людей Ирландии, по версии опубликованного газетой Sunday Times рейтинга богачей Rich List 2004 году. В последний раз джек-пот был выигран в мае месяце и составил 64 млн евро.

Логика фортуны порою бывает непонятна. Вопреки теории вероятности американка 55-летняя Донна Гопперт в этом году дважды выиграла магическую сумму в 1 млн долларов в одну и ту же лотерею, разыгрываемую в штате Пенсильвания. Ранее в январе ей уже выпадал счастливый билет. Однако женщина продолжала играть, и этим летом ей вновь повезло.

Сама Донна Гопперт, проживающая на востоке штата Пенсильвания, называет эту удачу "невероятной". По подсчетам руководства лотереи, шансы выиграть хотя бы раз равняются 1,44 млн к одному. Специалисты также подсчитали, что вероятность выиграть дважды, приобретя 100 лотерейных билетов, составляет 1 шанс из 419 млн.

Возможно, Донна Гопперт была не знакома с теорией вероятности: она купила оба выигрышных билета в одну и ту же лотерейную игру Blockbuster в своем родном городе Вифлееме. В последний раз билет ей обошелся в 20 долларов.
