---
layout: post
title: "Опубликован список 10 самых дорогих автомобилей 2005 года"
date: 2005-09-29 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Опубликован список 10 самых дорогих автомобилей 2005 года по версии журнала Forbes.

Первое место в рейтинге заняла машина, произведенная в США. Кроме того в списке присутствуют автомобили из Италии, Швеции, Германии, Великобритании и Голландии. Примечательно, что некоторые марки представлены в рейтинге несколькими моделями. В списке по две машины шведской марки Koenigsegg и немецкой Maybach."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/28sep2005/supercars.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Лидером рейтинга стал американский автомобиль Saleen S7 Twin Turbo стоимостью 555 тысяч долларов в США и почти 700 тысяч - в Европе. Это авто является "королем машин", самым дорогим и быстрым автомобилем в мире, пишет Forbes.

Второе место занял Pagani Zonda C12S 7,3 convertible из Италии. Стоимость этой машины - 600 тысяч долларов. Это очень мощный и быстрый автомобиль. Все модели Pagani Zonda способны ездить со скоростью не менее 320 км в час.

На третьей и четвертой строчках рейтинга - две шведских машины марки Koenigsegg. Их стоимость от 520 до 560 тысяч долларов. Всего в ассортименте шведской фирмы, производящей очень дорогие машины, есть 14 разных моделей. Примечательно, что Koenigsegg установил официальный мировой рекорд скорости для серийных автомобилей - 388 км в час.

Пятое-восьмое места заняли автомобили из Германии. Это суперкар Porsche Carrera GT (на пятом месте) за 485 тысяч долларов. Porsche - всемирно известная марка, а модель Carrera GT совмещает в себе лучшие разработки немецкой компании, пишет журнал.

Представительские автомобили Maybach 62 и 57 (шестое и восьмое места соответственно) созданы под контролем компании Daimler Chrysler и стоят от 320 тысяч долларов в США до 460 тысяч в Европе. Цифры в названии моделей Maybach означают длину машины, это делается по аналогии с яхтами. Так, Maybach 62 имеет длину 6,2 метра.

На седьмом месте рейтинга самых дорогих машин - Mercedes-Benz SLR McLaren стоимостью 450 тысяч долларов. Эта машина создана совместно с известным производителем спортивных машин - британским концерном McLaren.

Девятую строчку занял английский Rolls-Royce Phantom за 330 тысяч долларов. Этот седан выполнен в традициях роскоши Maybach и является его конкурентом. Марка Rolls-Royce сейчас принадлежит концерну BMW.

Замыкает десятку лидеров голландский Spyker C8 Double 12S стоимостью 325 тысяч долларов. Эта машина пока не продается в США, но доступна в Европе, на Ближнем и Дальнем Востоке. Журнал Forbes называет эту машину наиболее необычной моделью в своем списке.

<strong>Рейтинг 10 самых дорогих машин</strong>

1. Saleen S7 Twin Turbo (США)
2. Pagani Zonda C12S 7.3 convertible (Италия)
3. Koenigsegg CCR (Швеция)
4. Koenigsegg CC8S (Швеция)
5. Porsche Carrera GT (Германия)
6. Maybach 62 (Германия)
7. Mercedes-Benz SLR McLaren (Германия)
8. Maybach 57 (Германия)
9. Rolls-Royce Phantom (Великобритания)
10. Spyker C8 Double 12 S (Голландия)
