---
layout: post
title: "В Лейпциге состоялась жеребьевка Кубка мира по футболу"
date: 2005-12-10 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В пятницу в центральном павильоне Лейпцигской ярмарки состоялась торжественная церемония жеребьевки финальной части чемпионата мира по футболу 2006 года, который пройдет в Германии с 9 июня по 9 июля. В ходе этой процедуры определился состав групп, в которых участники турнира сыграют на предварительном этапе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/10dec2005/leiptsig.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
С помощью 32 шаров с именами участников финальной части чемпионата известный телеведущий Райнхольд Беккман и топ-модель Хайди Клум провели процедуру розыгрыша на двух языках под музыку популярных рок-групп и классические мелодии. Открыл мероприятие президент Международной федерации футбола (ФИФА) Йозеф Блаттер, но вел жеребьевку его пресс-секретарь Маркус Зиглер. В числе ассистентов розыгрыша номеров участников были замечены такие футбольные знаменитости как бразилец Пеле, голландец Йохан Кройф и немец Лотар Маттеус.

32 команды-участницы были распределены по восьми группам из четырех "корзин" . Вместе с хозяйкой турнира Германией в первую корзину попали Бразилия, Италия, Франция, Аргентина, Испания, Мексика и Англия. Сборная Украины оказалась в третьей корзине. Состав корзин был определен по географическому принципу с учетом нескольких критериев, включая рейтинг ФИФА и результаты на предыдущих розыгрышах чемпионата мира. Команды были распределены таким образом, чтобы в финальных группах оказались сборные с разных континентов.

Итак, участники чемпионата мира 2006 года по воле жребия были разделены на восемь групп следующим образом:

<strong>Группа A</strong>
Германия
Коста-Рика
Польша
Эквадор

<strong>Группа B</strong>
Англия
Парагвай
Тринидад и Тобаго
Швеция

<strong>Группа C</strong>
Аргентина
Кот-д'Ивуар
Сербия и Черногория
Голландия

<strong>Группа D</strong>
Мексика
Иран
Ангола
Португалия

<strong>Группа E</strong>
Италия
Гана
США
Чехия

<strong>Группа F</strong>
Бразилия
Хорватия
Австралия
Япония

<strong>Группа G</strong>
Франция
Швейцария
Южная Корея
Того

<strong>Группа H</strong>
Испания
Украина
Тунис
Саудовская Аравия

В 1/8 финала выйдут по две лучшие сборные из каждого квартета.
