---
layout: post
title: "Дженнифер Лопес хочет стать президентом США"
date: 2005-05-04 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Популярная американская актриса и певица Дженнифер Лопес заявила, что хочет стать первым президентом США женского пола и первым делом закатить в Белом доме грандиозный ремонт."
additional_content: ""
photo_filename: "114154_04052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Дженнифер Лопес хочет стать президентом США"
source_url: "http://newsru.com/cinema/04may2005/j_lo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
35-летняя звезда выразила свое желание управлять страной в интервью немецкому журналу. Она сказала, что стать президентом было бы круто, и первое, что она бы сделала на этом ответственном посту, - реконструкцию Белого дома, сообщает The Sun.

Также Дженнифер сказала, что она любит заниматься работой по дому, потому что это снимает нервное напряжение. Кроме того, актриса подтвердила, что в браке со своим третьим мужем Марком Энтони она собирается прожить долгие годы, и у них могли бы быть красивые дети.

Дженнифер Лопес ранее была дважды замужем, но ни разу мужу не удавалось прожить с ней значительное время. Первый раз она вышла замуж в 1997 году за официанта Охани Ноа, второй раз в 2001 году за танцора Криса Джадда. при этом с Ноа она прошла чуть больше года. С Джаддом - 9 месяцев.

За Бена Аффлека Лопес так и не вышла замуж - после полутора лет нежных взаимоотношений 33-летняя певица разорвала помолвку.

<strong>Джен стала блондинкой из-за своей любви к меху</strong>

Дженнифер Лопес не только делает экстравагантные заявления, но и удивляет всех своим обновленным обликом. Так, на премьеру своего нового фильма "Monster-In-Law" в Лос-Анджелесе она явилась в образе блондинки, сообщает Sky News.

Таким способом актриса попыталась отвлечь внимание журналистов от протестующих активистов общественной организации PETA ("Люди за гуманное обращение с животными").

Джей Ло встречали несколько десятков членов PETA с ее портретами и надписью "Monster-in-Fur" ("Монстр в мехах"). Такие выступления связаны с тем, что Дженнифер известна своей любовью к натуральному меху, а недавно она запустила собственную линию одежды Sweetface, основанную в том числе и на использовании натурального меха.
