---
layout: post
title: "В Бобруйске прошел рок-фестиваль в защиту животных"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В знаменитом городе Бобруйске прошел масштабный рок-фестиваль в защиту животных, вернее, одного животного, в честь которого и был назван этот город. В фестивале \"Рок - за бобров!\" участвовали ведущие белорусские рок-группы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/27oct2005/bobr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Причина выбора подобного объекта для защиты была объяснена в пресс-релизе фестиваля, который цитирует "Белорусская деловая газета":
"Бобр по природе - зверь-молчун. За его настоящее и будущее решили вступиться отечественные рок-музыканты. Они призывают бережнее относиться к этому белорусскому символу трудолюбия, мастерства и рачительности".

"Трудягам, аккуратистам, прилежным семьянинам бобрам, от которых и произошло название города Бобруйск, здорово досталось за предыдущие столетия. В начале прошлого века бобры полностью исчезли во многих странах мира и практически полностью в Беларуси. Только своевременное вмешательство государства, запретившего охоту на них и создавшего в 1920-х годах для восстановления популяции бобра Березинский заповедник, смогло остановить процесс исчезновения этих грызунов в нашей стране. Белорусские бобры даже стали прародителями новых популяций в Центральной России, Сибири, Туве", &mdash; расхваливали белорусского бобра в пресс-релизе, посвященном мероприятию.

Как сообщает местная газета "Бобруйский курьер", на фестивале было продумано все: от качественного звука и света до биотуалетов.

Вел мероприятие по защите бобров легенда белорусского рока Лявон Вольский. Он появлялся на сцене в ярко-красных брюках с подтяжками такого же цвета и белоснежной рубашке. Лявон стрательно выкрикивал один и тот же лозунг: "Рок за бобров" и рассказывал про пиво и одноименных животных, которых надо защищать.

Не обошлось на фестивале и без конфузов, связанных с неоднозначной известностью города Бобруйска и его жителей.

Открывала рок-фестиваль песня "Пейце пiва, мужыкi" известного ансамбля "Сябры". Вот тогда руководитель группы, заслуженный артист Беларуси Анатолий Ярмоленко и обратился к публике с приветствием:
"Мне вельмi прыемна, что я сёння тут, таму што у Бабруйску гуляюць бабры!"

На это из толпы послышался возмущеный крик какой-то девушки:
"Мы не бобры, мы люди!"

Между тем, у названия фестиваля было и другое прочтение: "Рок за "Бобров". Дело в том, что на самом деле мероприятие было организовано в рекламных целях сотрудниками СЗАО "Пивоваренная компания "Сябар". Рекламная акция была посвящена выпуску первой партии ее продукции - новой марки пива "Бобров".

В фестивале "Рок - за бобров!" приняли участие белорусские музыканты разных стилей и направлений: Flаt, Виктор Шедько, Indiga, IQ-48, Svet Boogie Band, "Стокс", Madera Hard Blues. Специальным гостем фестиваля в Бобруйске стала популярная группа "Сябры".

Второй на сцену вышла рок-группа Indiga. Ее вокалистка на вопрос ведущего, готова ли она сказать свое веское слово в поддержку "таленавiтых, працавiтых жывелiн" ответила: "Рок только за бобров". Программу продолжили группа "Сестра" и "реально олдовые челы", по определению Лявона, - хард-рок-команда Madera Hard Blues.

На фестивале также выступили группы IQ-48, "Крамбамбуля", SWEET BOOGIE BAND. Но все лавры достались "Стоксам", которые выступали последними, пишет газета. Действо закончилось пятиминутным фейерверком.

Особыми эксцессами вечер омрачен не был. Из ЧП: чуть не потерялся восьмилетний ребенок, а один из зрителей "превратно понял предложение музыканта включить зажигалки и на несколько секунд зажег целое пламя, воспользовавшись флаконом дезодоранта".

Задержанных милицией в тот день оказалось двое. Оба - члены незарегистрированной организации "Молодой фронт". Как рассказали очевидцы, молодых людей задержали на двое суток за мелкое хулиганство - они попытались развернуть бело-красно-белые флаги.

Накануне концерта ходили тревожные слухи, что из списка его участников местными властями вычеркнуты все, кроме "Сябров", однако эти слухи позже не подтвердились.

Как отмечают местные СМИ, этот фестиваль стал не просто "одномоментной рекламной акцией, а первой ласточкой ежегодного рок-фестиваля в Бобруйске". Акционер пивоваренной компании Николас Хендерсен-Стюарт, присутствовавший на празднике, не забывая главной цели акции, отметил, что хотелось бы, чтобы пиво "Бобров" ассоциировалось у покупателей только с радостными, положительными эмоциями.

Как стало известно, в начале 2006 года в Минске пройдет десятый по счету и первый после трехлетнего перерыва фестиваль "Рок-коронация". Инициатором его возрождения выступил директор продюсерского центра "Класс-Клуб ДжасКрафт" Геннадий Шульман. В интервью "Белорусским новостям" он отметил, что на это решение во многом повлиял состоявшийся в Бобруйске фестиваль "Рок за бобров".

Стоит отметить, что пока музыканты якобы защищали животное, славящееся "ценным мехом, вкусным мясом и секретом мускусной железы", называемой "бобровой струей", который активно используется в медицине и парфюмерии, в Белоруссии с 1 октября открыли сезон охоты на бобров. Дело в том, что бобр исключен из новой редакции Красной книги Белоруссии и отнесен к разряду охотничьих животных.

В Национальной академии наук Белоруссии считают, что численность бобров в Белоруссии в последние годы стала превышать оптимально допустимые нормы. По оценкам специалистов, ежегодно в Белоруссии можно отлавливать 3-4 тысячи бобров в год, чтобы оптимизировать численность данного животного.
