---
layout: post
title: "ФК \"Москва\" ведет переговоры с Луишем Фигу"
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Генеральный менеджер ФК \"Москва\" Юрий Белоус заявил, что руководство клуба активно ведет переговоры со знаменитым полузащитником мадридского \"Реала\" Луишем Фигу. Ожидается, что футболист даст ответ на предложение продолжить свою карьеру в России в течение недели."
additional_content: ""
photo_filename: "172534_30062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Луиш Фигу"
source_url: "http://newsru.com/sport/30jun2005/figo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"В переговорах с представителями Луиша Фигу наблюдается определенная динамика. На данный момент Фигу рассматривает наше предложение и, возможно, даст ответ в течение недели, - сообщил Белоус в интервью "Советскому спорту". - Пора уже давно привыкать к тому, что приглашение футбольных мега-звезд - никакие не шутки. И даже не экзотика. Не менее 99 процентов селекционных вопросов руководство "Москвы" согласовывает с тренерским штабом команды, и приглашение Фигу согласовано с Валерием Петраковым".

Белоус добавил, что лично общался с футболистом за ужином в одном из мадридских ресторанов. Кроме того, он неоднократно имел контакты с его агентами и поддерживает с ними связь. Однако, как сообщает источник, ведущим спортивным изданиям Португалии, равно как и пресс-службе мадридского "Реала", об интересе ФК "Москва" к Фигу ничего не известно.

Вместе с тем, ясность в вопросе о дальнейшей карьере полузащитника, который еще на год связан контрактом с "Реалом", должна наступить в ближайшие дни. В субботу Луиш примет участие в празднике футбола, который пройдет в португальском городке Фару. После чего футболист намерен в короткие сроки определиться с командой, за которую ему предстоит выступать. В то же время он отвергает возможность заключения соглашения с одним из клубов Японии или Катара, а также выступления в Португалии.

Как считают португальские журналисты, на данный момент наиболее вероятен уход Фигу в один из трех клубов - испанские "Валенсию", "Атлетико" или английский "Вест Хэм". Трансферная стоимость Фигу составляет 20 миллионов евро, вместе с тем "Реал" готов расстаться со стареющей звездой, к тому же попавшей в немилость нынешнего руководства, за гораздо меньшую сумму. Главный вопрос касается личного контракта Фигу - в Мадриде футболист зарабатывает в год 6 миллионов, и не многие клубы способны предложить ему подобное жалованье.
