---
layout: post
title: "Дарт Вейдер из новых \"Звездных войн\" очень похож на Буша, говорят зрители"
date: 2005-05-16 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Создатель \"Звездных Войн\" Джордж Лукас косвенно признал сходство между президентом США Джорджем Бушем и героем его фильма темным лордом Дартом Вейдером.

Как сказал сам Лукас, в \"Мести Ситхов\" он пытался проанализировать то, как демократия превращается в тиранию. Один из героев фильма – Дарт Вейдер – призывает к войне, чтобы сохранить мир. Большинство зрителей в этой связи отметили похожесть этого персонажа на президента Буша."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/16may2005/darth_bush.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В интервью Лукас заявил, что сценарий к "Мести Ситхов" он писал 30 лет назад и Дарта Вейдера старался сделать похожим на президента Рейгана. Тогда режиссер проводил параллель между несправедливой галактической войной и вьетнамской кампанией.

Как сообщает телеканал FOX News, на Каннском кинофестивале, где состоялся показ фильма "Звездные войны: месть Ситхов", зрители напрямую связали события, происходящие на экране, с объявленной Бушем войной с терроризмом и вторжением в Ирак.

Особенно отметили зрители несколько строчек из диалогов.

"Вот так, под громовые аплодисменты, умирает свобода", &mdash; говорит Падме Амидала, когда галактический сенат по предложению сенатора Палпатина принимает решение о начале "крестового похода" на рыцарей-джедаев.

"Если ты не со мной, то ты с моими врагами", &mdash; говорит Анакин Скайуокер, который скоро станет темным лордом Дарт Вейдером, своем учителю Оби Ван-Кеноби. Эта фраза практически дословно повторяет ультиматум, который выдвинул Джордж Буш международному сообществу после событий 11 сентября: "Либо вы с нами, либо вы с террористами".

Сам Лукас уклоняется от прямого ответа, но согласен с тем, что определенные параллели у фильма с реальностью имеются. Режиссер ни разу не назвал имени американского президента, но с удовольствием высказал свою точку зрения по Ираку и внешней политике США.

"Когда я писал сценарий, иракской проблемы еще не существовало", &mdash; настаивает Лукас. "Я надеюсь, что мой фильм немного откроет людям глаза", &mdash; добавляет режиссер.

"Мы ведь просто финансировали Саддама Хусейна. Мы давали ему оружие массового поражения. Тогда мы не видели в нем врага. Нам нужно было достать Иран, и мы использовали его. Также мы поступали и во Вьетнаме", &mdash; сказал Лукас журналистам.
