---
layout: post
title: "Знаменитый изобретатель предсказывает собственное физическое бессмертие"
date: 2005-02-19 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "56-летний американский изобретатель и программист Рэй Курцвайл (Ray Kurzweil), основатель ряда компаний в сфере высоких технологий, намерен дожить до того момента, когда наука сможет подарить ему (и всем людям) физическое бессмертие."
additional_content: ""
photo_filename: "095502_19022005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Рэй Курцвайл предсказывает достижение бессмертия людей (и себя, среди них) - через 20 лет (фото с сайта edition.cnn.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4311"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
В новой книге "Фантастический рейс: живите достаточно долго, чтобы жить всегда" (Fantastic Voyage: Live Long Enough to Live Forever), он обосновывает свою идею бессмертия людей.

Хотя всё это выглядит фантастическим, Курцвайл считает, что сможет сам увидеть триумф разума, если проживёт ещё лет двадцать. Потому он тщательно следит за собой, ежедневно отслеживает полсотни показателей здоровья, принимает витамины и пьёт много зелёного чая.

Курьёз? Да, но Рэй не обычный чудак. Это легендарная личность.

Он не раз выигрывал престижные американские премии за изобретения, его имя есть в зале славы американских изобретателей (открытом национальным патентным ведомством), а технологические предсказания Курцвайла — не раз сбывались. Так, он за много лет предсказал появление программ, способных побить чемпиона мира по шахматам.

Курцвайл говорит о трёх мостах к бессмертию. Первый — здоровый образ жизни, способствующий долголетию. Правильное питание и прочие понятные вещи. Уже за такие советы и рецепты, которыми полна книга "Фантастический рейс", нужно благодарить Курцвайла и его соавтора Терри Гроссмана (Terry Grossman).

Второй мост — это биотехнологическая революция, которая поставит лучшие достижения генной инженерии на стражу здоровья людей, которая победит многие болезни и замедлит сам процесс старения.

Третий мост — это нанотехнологии, которые, в конце концов, создадут мириады нанороботов, способных беспрерывно ремонтировать организм изнутри. На клеточном и молекулярном уровне.

Изобретатель полагает, что общество справится с социальными потрясениями, которые неизбежно придут после появления реального бессмертия.

И, что интересно, среди серьёзных учёных и инженеров не только Рэй разделяет столь оптимистичный взгляд на реальность бессмертия. Так, в Кембридже в данном направлении работает целый университетский проект SENS, призванный объединить все самые перспективные знания и технологии, которые могли бы помочь людям победить смерть.
