---
layout: post
title: "Кому из российских работников охотнее всего повышают зарплату"
date: 2005-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Быстрее всех в России растет зарплата у специалистов в области управления персоналом и информационных технологий, у логистиков и инженеров. Таковы данные консалтингово-аудиторской компании PricewaterhouseCoopers (PwC) и рекрутинговой фирмы Ancor, проведших исследования уровня и динамики заработных плат в России в 2004-2005 году."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/30nov2005/zpl.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным PwC, долларовые зарплаты в среднем выросли на 9-14%, а рублевые — на 11-16%. По данным отчета Ancor, в среднем зарплаты выросли на 15,3% - Ancor не делила зарплату по валютам. "Ведомости" считают, что в последнее время индексация зарплат, адекватная экономическим реалиям, распространилась практически на весь частный сектор.

По данным PwC, значительнее всего выросли зарплаты у работников инженерно-технологических специальностей и в области производства (на 24%), у специалистов в области логистики (20%) и управления персоналом (14%). Данные Ancor в целом подтверждают эту тенденцию: значительный рост продемонстрировали зарплаты специалистов в области управления персоналом, на 27,1%, и на производстве, на 20,3%. Кроме того, зарплаты менеджеров по логистике выросли на 32,6%, а специалистов по таможенной очистке товаров - на 31,7%. "Интерес к инженерам и логистикам зашкаливает, эти специалисты - рекордсмены", &mdash; констатируют специалисты.

По словам Евгения Гавриленкова, главного экономиста компании "Тройка Диалог", спрос на технарей адекватен происходящему в экономике. По его данным, за 10 месяцев 2005 года инвестиции компаний в основные фонды выросли на 10,3%, а в 2004-м — на 10,9%. "Весь год предприятия активно закупали новое оборудование, для обслуживания которого требуются инженеры", — говорит он. Кроме того, быстрыми темпами развивается розничная торговля. За 10 месяцев 2005 года рост в этой сфере составил 12,6%. "Компании, продающие техническое оборудование и бытовую технику, нуждаются в менеджерах по продажам с техническим образованием. Они активно набирают выпускников технических вузов", &mdash; делают вывод эксперты.

<strong>Технари</strong>

Четыре года назад зарплата инженеров и технических специалистов росла на уровне 7% в год, три — 15%, в этом году это уже 24%, отмечает Юлия Кулланда, старший менеджер отдела консультационных услуг по управлению персоналом московского офиса компании PricewaterhouseCoopers. Денис Шелков, управляющий директор компании "Смартпласт", поясняет: "Проблема в том, что большинство технических специалистов, инженеров — люди от 45 лет. Молодых людей или людей, знакомых с несоветской организацией производства, катастрофически не хватает. Я было нашел подходящего кандидата в соседнем регионе, предложил зарплату втрое выше, но он отказался переезжать".

В течение последних десяти лет технические специальности не пользовались спросом и возник острейший дефицит кадров. В конце 1990-х специалист по системам отопления, кондиционирования, электрики мог в лучшем случае рассчитывать на 400-500 долларов, сегодня его зарплата доходит до 2000 долларов. Дефицит этих специалистов будет сохраняться еще 7-10 лет, прогнозируют специалисты рынка труда. Именно столько времени потребуется, чтобы появилось новое поколение "технарей".

<strong>Кадровики</strong>

Лет десять назад российские компании не задумывались ни о каких специалистах по управлению персоналом, были отделы по кадрам, которые вели учет работающих сотрудников и хранили их трудовые книжки. "Спрос на HR-специалистов (от английского human resource) появился с приходом на российский рынок иностранных компаний, — говорит Руслан Ильясов, проработавший в HR-направлении 13 лет, ныне директор по управлению персоналом компании "Alcoa-Россия". — Позднее практику найма директора по управлению персоналом перенял и наш бизнес".
