---
layout: post
title: "В седьмой версии Internet Explorer появятся табы"
date: 2005-05-20 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Разработчики Internet Explorer объявили, что в седьмой версии появятся табы.

Табы (они же \"вкладки\") &mdash; это интерфейсный элемент, позволяющий открывать несколько веб-страниц в одном окне браузера. Сами по себе вкладки используются в интерфейсе Windows, начиная с Windows 95 (а до того присутствовали в операционной системе IBM OS/2)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/54659.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "Компьюлента"
---
В браузерах других производителей табы используются уже довольно давно. В браузере Opera старых версий существовала возможность открывать в одном окне несколько веб-страниц сразу, затем там появились и табы в их нынешнем виде. Постепенно этот элемент интерфейса просочился и в другие браузеры, включая Firefox и Apple Safari (браузер, функционирующий только на Mac).

В интерфейсе Internet Explorer они тоже есть - в "Свойствах обозревателя". Для просмотра веб-страниц, однако, табы в IE не используются до сих пор, хотя сторонние производители делали и делают на базе Internet Explorer свои версии браузеров с поддержкой табов. Существуют также панели инструментов (toolbars), обеспечивающие поддержку вкладок для IE.

Даже после выхода IE7 у них останется некоторое преимущество благодаря пользователям более старых версий Windows: седьмая версия Internet Explorer не будет работать на старых Windows.

В ближайшем будущем ожидается бета-релиз IE7 - пока лишь "пробный камень" с целью проверить, как скажется изменение интерфейса на совместимости IE и многочисленных плагинов и надстроек к нему.

Прежнее отсутствие вкладок разработчики объясняют тем, что, например, в интерфейсах ранних версий Windows Media Player и других программ, поставляющихся с Windows, никаких вкладок не было. В Microsoft посчитали, что, если ввести вкладки в IE, это может негативно сказаться на пользователях. "Возможно, мы тогда приняли неверное решение, и теперь исправляем ошибку", &mdash; пишут разработчики.
