---
layout: post
title: "Пользователей электронной почты раздражает кнопка \"Reply to all\""
date: 2005-10-14 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Больше всего в сообщениях электронной почты людям не нравится функция \"Reply to all\" (ответить всем)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/233275/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Одна из фирм по подбору персонала Creative Group решила выяснить у 250 человек, большинству из которых приходится вести email-переписку с рабочими контактами, что их больше всего раздражает в электронной почте. Интересно, что такая, на первый взгляд полезная опция как "ответить всем" вызывает раздражение почти у трети опрошенных.

Около 29% объяснили, что им не нравится, когда им приходят письма с ответами, имеющие к ним крайне опосредованное отношение, содержащие ненужную информацию. Ровно столько же респондентов заявили, что у них вызывают не самые приятные эмоции вложенные файлы огромного размера, которые они присылать не просили. Около 16% рассказали, что им крайне досаждают чересчур длинные письма при рабочей переписке. 13% не терпят опечаток и грамматических ошибок в тексте, а еще 6% не в восторге от утомительного прокручивания текста сообщения взад-вперед в поисках "куска" с нужной информацией.

"В то время как e-mail становится все более распространенным средством бизнес-коммуникаций, использование электронной почты отнимает все больше времени, а процесс управления сообщениями становится все более затруднительным. Поэтому, при составлении электронных писем лучше всего излагать суть проблемы кратко и в самом начале сообщения", &mdash; советуют специалисты Creative Group.
