---
layout: post
title: "Российские астрономы обнаружили в центре Млечного Пути гигантские звезды, не поглощаемые черной дырой"
date: 2005-10-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Несколько десятков огромных и очень ярких звезд обнаружили астрономы в непосредственной близости от центра нашей галактики, сообщило американское агентство NASA."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/14oct2005/zvezda.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Это открытие немало удивило специалистов: ведь в центре Млечного Пути расположена гигантская черная дыра, и до сих пор считалось, что в непосредственной близости от нее не может находиться ни один космический объект, передает "Интерфакс".

Звезды обнаружены благодаря американскому рентгеновскому телескопу Chandra. Они находятся в 9,5 млрд километров (менее одного светового года) от центра галактики. А Земля расположена на расстоянии 26 тысяч световых лет от черной дыры.

Найденные звезды в 30-50 раз превосходят по своим размерам Солнце. Они ярче нашего светила в 100 тысяч раз. Считается, что эти звезды станут сверхновыми и взорвутся. В конечном итоге произойдет гравитационное сжатие и они превратятся в относительно небольшие черные дыры.

Обычно тела, находящиеся около черных дыр, попадают в них и бесследно исчезают. Ученые, исследовавшие обнаруженные звезды, предполагают, что в непосредственной близости от черных дыр может существовать своеобразное кольцо, на котором могут находиться различные космические тела.

Астрономы считают, что гигантские черные дыры находятся в центре практически всех галактик.

"Массивные черные дыры обычно ассоциируются с гибелью и разрушением", &mdash; говорит Сергей Наякшин из Лестерского университета в Великобритании. "Поэтому удивительно, что данная черная звезда способствовала возникновению новых звезд, а не уничтожила их", &mdash; добавляет он.

Как известно, любая материя, включая звезды, которая попадает в гравитационное поле черной дыры, исчезает. Однако данное открытие указывает на то, что облака газа в форме дисков, вращающиеся на некотором расстоянии от черных дыр, способствуют формированию звезд.

Исследование выполнили Сергей Наякшин и Рашид Суняев из Университета Макса Планка в Германии, сообщает Science Daily.
