---
layout: post
title: "Эволюция в действии: появился новый вид насекомых"
date: 2005-07-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Процесс эволюции фауны не прекращается и в наши дни. Американскими учеными установлено, что в результате межвидового спаривания в природе возник новый вид насекомых. Это открытие дает основания предполагать, что феномен скрещивания, обычный для флоры, распространен и в мире диких животных."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/29jul2005/new.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Новоявленный вид обнаружен в штате Пенсильвания и принадлежит к семейству плодовых мушек - группе паразитов, из которых наиболее известна муха дрозофила. В этом семействе каждый род заражает разные виды растений. Новый вид облюбовал жимолость.

Эти паразиты появились в результате гибридизации в сотнях поколений двух видов плодовых мушек, которые облюбовали чернику и снежноягодник, пишет The New Scientist. Установлено, что оба последних вида обладают уникальными вариантами генов, которые не встречаются более ни в одном другом виде - однако у жимолостной мушки были обнаружены и те, и другие варианты (перевод публикует Inopressa.ru).

Изучение мушки началось в 1997 году. Тогда Брюс Макферон и его коллеги из Pennsylvania State University обратили внимание на плодовую мушку, которая заразила кусты азиатской жимолости на северо-востоке Пенсильвании. Так как первый куст этого растения появился в Северной Америке всего 250 лет назад, исследователи решили изучить вопрос о том, каким образом жимолость могла подвергнуться инвазии столь избирательно действующих паразитов.

<strong>Сотня поколений</strong>

Однако жимолостные мушки не были первым поколением гибридов, поскольку оно должно было бы иметь ровно половину генов одного родителя и половину - второго. Но у жимолостных мушек встречаются разные сочетания генов. Это свидетельствует о том, что они спариваются между собой на протяжении как минимум сотни поколений.

Группа ученых во главе с Дитмаром Шварцем изучила пять групп жимолостных мушек, обитающих в разных местах - и каждая особь имела признаки гибридизации. "Это заставляет предположить, что в самой гибридизации должно быть нечто, что заставляет их колонизировать жимолость", &mdash; отмечает Шварц.

Как только гибриды обосновываются на новом месте, они практически перестают спариваться с особями из родительского вида, потому что взрослые особи плодовых мушек предпочитают спариваться на облюбованных ими растениях. В результате это изменение быстро приводит к формированию нового вида. Исследователи еще не готовы объявить, что жимолостная мушка завершила этот процесс, подчеркивает Шварц, ибо нельзя полностью исключать возможность спаривания с особями родительского вида.

Если гибридизация часто ведет к изменениям в предпочтении среды обитания, то она может играть гораздо более важную роль в эволюции животных, чем предполагалось ранее, говорит Шварц. В конце концов, многие - и даже большинство - видов животных на Земле живут в тесной взаимосвязи со средой обитания. "Это заставляет предположить, что гибридизация важна для биологической вариативности", &mdash; считает Томас Даулинг, биолог-эволюционист Университета Аризоны.
