---
layout: post
title: "Американцы боятся интернет-магазинов"
date: 2005-08-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Напуганные частыми сообщениями о кражах данных, западные потребители все менее охотно предоставляют Интернет-ресурсам личную информацию. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного ChoiceStream - вендором программ, позволяющих настроить ОС под индивидуальные нужды пользователя."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/222773/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Из 1000 потребителей 80% хотят осуществлять онлайновые покупки, однако 63% из них не уверены в безопасности предоставляемых при покупках личных данных. В частности, только 46% респондентов готовы предоставить интернет-ресурсу демографическую информацию, в то время как в прошлом году их было на 10% больше.

Как передает Information Week, нежелание предоставлять личные данные обратно пропорционально непрерывному росту количества пользователей Интернета и активности его использования. Сейчас широкополосным доступом в интернет обеспечены более половины семей в США. Соответственно, пользователи проводят в сети гораздо больше времени за поиском различного контента. Тем не менее, уровень доверия к онлайновым покупкам продолжает падать. К тому же многие американцы еще находятся под впечатлением от дела спамера Скотта Левина, похитившего из базы данных компании Acxiom 1,6 млн. данных о потребителях - их имена, номера социального страхования, кредитных и банковских карточек.

Однако отсуствие уверенности в безопасности - не единственная причина сокращения количества клиентов интернет-магазинов. Многие недовольны ассортиментом онлайновых торговых точек, отмечая, что с удовольствием купили бы через интернет CD или DVD, если бы нашли то, что искали.
