---
layout: post
title: "Американских старушек охватила эпидемия магазинного воровства"
date: 2005-04-06 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Около $33 млрд. потеряли в 2003 году различные американские магазины в результате краж, совершенных покупателями и сотрудниками торговых предприятий. Такие данные были обнародованы исследователями из университета штата Флорида."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news94513"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Наибольшее количество жуликов - 69% - орудуют в магазинах одежды, отмечают специалисты. Вместе с тем в продовольственных магазинах стремятся поживиться 63% воров, а 57% интересуются различными другими товарами. Согласно результатам исследования, среднестатистический американский жулик, промышляющий в магазинах, ежегодно похищает всевозможной продукции на сумму $207.

Однако эти данные решили опровергнуть представители организации "Анонимные воры", официально объединяющие в своих рядах больных, страдающих клептоманией. Организация ведет собственную статистику, согласно которой жулики ежегодно наносят американским торговцам ущерб в размере "всего" $9-10 млрд. Более того, из примерно 25 млн. промышляющих в магазинах жуликов, отмечают представители общества клептоманов, лишь очень немногие являются настоящими профессионалами. Это в основном наркоманы или нищие. Остальные - просто не очень здоровые люди.

Так, например, странная "эпидемия" охватила американских старушек: благообразные, хорошо одетые и причесанные бабушки необычайно любят срезать в крупных универмагах... красивые пуговицы с дорогих костюмов и платьев. Большой популярностью у пожилых дам пользуются также различные мелкие вещицы из отдела бижутерии, например, брошки или серьги. Показательно, что, как правило, бабушки вполне платежеспособны, а утащить из магазина ту или иную вещицу стараются, фактически, "из спортивного интереса".

Не менее распространено магазинное воровство и среди подростков. Особенно активно тинэйджеры похищают сладости, музыкальную продукцию и модную одежду, причем наибольшей популярностью у них пользуются джинсы, модели которых созданы известными дизайнерами. Так, одну из сетей американских магазинов, торгующую этой продукцией, просто терроризирует компания подростков, которую никак не могут поймать. Умельцы уже "умыкнули" множество модных джинсов на общую сумму в $3 тыс. Владельцам сети пришлось пообещать награду в $6 тыс. тому, кто поможет изловить ловкачей.

Вместе с тем, как признали представители "Анонимных воров", воришек ловят с поличным лишь в одном из 49 случаев. Однако при этом лишь 19% мелких жуликов вообще никогда не арестовывались полицией за свои проделки.
