---
layout: post
title: "Война полов"
date: 2005-03-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "Ученые пролили свет на тайные способности мужчин и женщин"
announcement: "Дискуссии о том, какой пол – мужской или женский – является сильным, не прекращаются ни на минуту. Свою лепту в «войну полов» внесли и ученые, попытавшиеся выяснить, что лучше в этой жизни получается у мужчин, а что у женщин."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=21096&date=2005-03-11"
source_text: "Новые Известия"
author: "Елена ЖУРАВЛЕВА"
---
<i>Что могут мужчины?</i>

<strong>1. Пить пиво</strong>

Диетолог Валери Даффи из Университета Коннектикута (США) установила, что любовь к пиву определяется чувствительностью вкусового рецептора, отвечающего за восприятие вещества 6-н-пропилтиоурацила. Те, кто не воспринимает его горечь, с удовольствием пьют пиво. Большинство этих счастливчиков – мужчины.

<strong>2. Легко переносить похмелье</strong>

Как показывает исследование физиолога Уэнди Слатски из Университета Миссури-Коламбии (США), мужчины переносят похмелье в два раза легче, чем женщины. Из-за меньшего веса организм среднестатистической женщины содержит меньше жидкости, что усугубляет опьянение.

<strong>3. Причинять сильную боль</strong>

Психологи из Университета Вестминстера (Великобритания) выяснили причину нелюбви пациентов к стоматологам мужского пола. В ходе эксперимента пальцы испытуемых помещались в специальный зажим, который сжимался с одинаковой силой. Участникам же эксперимента казалось, что они испытывают более сильную боль, когда тисками управляет мужчина, чем тогда, когда их сжимает женщина.

<strong>4. Терпеть сильную боль</strong>

Биологи из Университета Калифорнии (США) доказали, что мужчины переносят боль намного лучше женщин, поскольку в их организме присутствует специальный белок GIRK2, заглушающий болевой сигнал в нервах.

<strong>5. Ориентироваться в виртуальном мире</strong>

Сотрудники Университета Карнеги-Меллона (США) установили, что мужчины намного лучше, чем женщины, ориентируются в мире трехмерной компьютерной графики. При использовании же двух мониторов, обеспечивающих угол обзора в 100 градусов, способности женщин к ориентации в виртуальном мире возрастают.


<i>На что способны женщины?</i>

<strong>1. Помнить зло</strong>

Психологи из Стенфордского университета (США) обнаружили, что женщины лучше мужчин запоминают все «плохое». В ходе эксперимента 12 мужчинам и 12 женщинам предлагалось посмотреть 96 различных изображений, в том числе фотографии расчлененных трупов, кладбищ и т.д. Через три недели их попросили отобрать уже знакомые картинки. Выяснилось, что «пугающие» изображения отпечатались в памяти исключительно у женщин. Ученые объясняют этот феномен тем, что они запоминают информацию левой частью мозжечковой миндалины, которая одновременно отвечает за страх и эмоциональную реакцию.

<strong>2. Виртуозно врать</strong>

Шотландские психологи из университетского колледжа королевы Маргарет в Эдинбурге пришли к выводу, что женщины врут намного лучше мужчин. Представители сильного пола повторяют слова, мычат, допускают длинные паузы, женщины же ведут себя абсолютно естественно.

<strong>3. Заниматься домашним хозяйством</strong>

Обследовав 2682 мужчин в возрасте от 18 до 77 лет, занимающихся домашним хозяйством, Элейн Икер из эпидемиологической организации Висконсина (США) установила, что риск умереть от сердечно-сосудистых заболеваний у них на 82% выше, чем у представителей традиционных мужских профессий.

<strong>4. Работать в ночную смену</strong>

Проведя мониторинг здоровья рабочих, трудившихся в ночную смену, специалисты Statistics Canada выяснили, что она приводит к нервным расстройствам у мужчин. Так, ночные работники курят в два раза чаще своих дневных собратьев. На здоровье женщин работа в ночное время не отражается.

<strong>5. Жить в браке</strong>

Опросив около 4,5 тысячи англичан, Микаэла Бинзиваль из Лондонского университета королевы Марии установила, что вступление в брак крайне негативно сказывается на психологическом состоянии мужчин, которые ощущают себя «пойманными в ловушку». В то же время душевное состояние женщин значительно улучшается, поскольку они получают «гарантии безопасности и финансового благополучия, что особенно важно для матерей».
