---
layout: post
title: "Опубликован список лучших IT-продуктов 2005 года"
date: 2005-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Журнал PC World опубликовал свой ежегодный рейтинг 100 лучших продуктов в сфере информационных технологий. В этот список традиционно вошло все лучшее, по мнению редакторов журнала, что было произведено из программного и аппаратного обеспечения в 2005 году."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/08dec2005/programm.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В десятке лидеров журнал поставил на первое место браузер Mozilla Firefox, современный, отвечающий всем последним стандартам браузер, который имеет заметное влияние на рынке и пользуется заслуженной популярностью у пользователей, составляя конкуренцию Internet Explorer.

Второе место заняла почтовая служба Google Gmail, где пользователю предлагается для своих нужд целый гигабайт дискового пространства.

На третьей позиции расположилась операционная система Apple Mac OS X версии 10.4 (Тигр).

Из известных широкой публике продуктов в первой десятке присутствует также портативный жесткий диск Seagate USB 2.0 Pocket Drive (7 место), система бесплатной интернет телефонии Skype (8 место), цифровой фотоаппарат Canon EOS Digital Rebel XT (9 строчка), а также коммуникатор PalmOne Treo 650 (10 позиция).

В Топ-100 журнал PC World также включил следующие продукты:

11. Zone Labs ZoneAlarm Antivirus, антивирус и файрвол
16. Google, поисковик
18. OnlyMyEmail Pro, спам-фильтр
19. Sony PlayStation Portable, портативное игровое устройство
20. NVidia GeForce 6600 GT, графическая плата
21. APC Back-UPS RS 800VA 120V, устройство бесперебойного питания
28. Mozilla Thunderbird, почтовая программа
29. Cloudmark Anti-Fraud Toolbar, security-плагин для браузера
30. Vonage, VoIP-сервис
31. Cloudmark SafetyBar, спам-фильтр
32. Adobe Photoshop CS2, редактор изображений
33. The New York Times on the Web, сайт одноименной газеты
38. Valve Half-Life 2, компьютерная игра
51. Flickr.com, хостинг фотографий
60. Wikipedia, интернет-энциклопедия
70. A9.com, поисковик
76. Google Desktop Search, утилита поиска
86. Apple ITunes Music Store, сервис продажи файлов музыки
87. Internet Archive (Archive.org), веб-сайт
88. Opera 8, браузер
90. Motorola Razr V3, мобильный телефон

и многое другое…

С полным списком можно ознакомиться на официальном <a href="http://www.pcworld.com/reviews/article/0,aid,120763,pg,12,00.asp" target="_blank">сайте журнала</a>.
