---
layout: post
title: "Армия объявила войну СПИДу"
date: 2005-09-15 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: "Российские офицеры будут учить солдат безопасному сексу"
announcement: "В Центральном военном доме отдыха в эти дни проходит совместная Российско-американская конференция по проблемам распространения СПИДа в Вооруженных силах. На обсуждение была представлена новая программа по профилактике ВИЧ. Теперь на офицеров, от лейтенанта и выше, возложена почетная обязанность пропагандировать подчиненным безопасный секс, а обучение пользованию презервативами, как это ни странно звучит, может войти в обязательную программу по подготовке военнослужащих современной Российской армии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/2005-09-15/31675/"
source_text: "Новые Известия"
author: "Владимир ГАВРИЛОВ"
---
Инициатором проведения конференции стал Пентагон, поэтому неудивительно, что большинство докладов озвучивали военные медики из-за океана. Зато россияне представили новые методики профилактики ВИЧ в армии, которые уже прошли одобрение Главного военно-медицинского управления Минобороны РФ и настоятельно рекомендованы для внедрения в частях постоянной дислокации. Оказывается, теперь для борьбы со СПИДом планируется привлекать не только медицинских работников, но и простой командный состав.

«Офицеры по воспитательной работе будут пропагандировать перед солдатами безопасный секс, – заявил «Новым Известиям» главный специалист Минобороны РФ по профилактике СПИДа Максим Паршин. – В этом и состоит наше главное нововведение. За все время наблюдений, с 1989 года мы выявили в армии более двух тысяч ВИЧ-инфицированных военнослужащих. Примерно 30% из них заразились во время прохождения службы. В основном из-за употребления наркотиков и беспорядочных сексуальных связей. Негативное поведение солдат, их невежество и увлечение проститутками потворствуют распространению болезни. Привлечение офицеров низшего и среднего командного звена к профилактике СПИДа, по нашему мнению, должно существенно повысить эффективность пропаганды. Представьте, что какой-нибудь бравый капитан перед строем по-мужски на доходчивом языке объяснит солдатам, как пользоваться презервативами и что случится, если этого не делать. Запретить дембелям тратится на девиц легкого поведения почти невозможно. Проще научить их предохраняться».

Впрочем, в сексуальном просвещении российских солдат готовы поучаствовать и гости из-за океана. Американским фондом «ЮНАИДС» были разработаны индивидуальные средства защиты от СПИДа, опробованные уже в армии США при проведении миротворческих и иных операций в местах, где болезнь получила широкое распространение. Это «походно-полевые карточки-памятки солдата». На небольшой непромокаемой пластиковой карточке написаны основные постулаты безопасного секса. А сзади, в специальном кармашке, прикреплены презервативы. По словам представителя «ЮНАИДС», госпожи Линдблат, американская сторона в качестве подарка готова предоставить российским солдатам до 70 тыс. подобных памяток в полной комплектации и переведенных на русский язык.

По утверждениям представителей министерства обороны США, подобные индивидуальные средства можно применять не только при близких контактах с местным населением, но и при общении с хорошими друзьями по казарме. Несколько докладов были посвящены такой скользкой теме, как гомосексуальные отношения в вооруженных силах. По выражению доктора медицины, майора Кристена Бауэра, «мужчины, занимающиеся сексом с мужчинами, являются одной из групп риска, которые могут служить источником заражения, особенно когда их оставляют без превентивных программ». Кстати, исследования американцев показали, что в закрытых коллективах существует много мужчин, вступающих в однополые сексуальные контакты, но при этом не считающие себя гомосексуалистами. Обсуждение касалось также выявления в воинских частях так называемых «опущенных» и преодоления офицерами скрытых барьеров, препятствующих профилактике СПИДа в подобных случаях.

«К счастью, гомосексуальные связи в Российской армии фиксируются крайне редко, – продолжает Максим Паршин. – Командный состав в большинстве случаев контролирует личный состав от проявлений сексуального насилия по отношению к сослуживцам. Это все-таки не тюрьма. Но доклады стоит послушать, раз уж американцы их сюда привезли».

На конференции присутствовали несколько сотен офицеров по воспитательной работе, приехавших из разных уголков России. По утверждениям некоторых из них, информация, прозвучавшая с трибуны, достаточно интересна. Однако, считают «политруки», любая профилактика СПИДа посредством пропаганды здорового секса неизбежно столкнется с отсутствием тех самых средств защиты, а именно презервативов. И 70 тыс. американских памяток на всех явно не хватит. В бюджете воинских частей средств на приобретение резиновых изделий нет. Ничего не остается, как заставлять солдат покупать их на собственные деньги. А еще лучше, просить родителей раскошелиться и прислать в часть презервативов – кто сколько сможет.


<strong>СПИД в российской армии</strong>

Диагностика ВИЧ-инфекции у военнослужащих в отечественной армии началась с 1989 года. Тогда было обнаружено 59 солдат, носителей смертельно опасного вируса. С тех пор в армии прослеживалась четкая тенденция к увеличению количества больных. По данным Главного военно-медицинского управления, в 2000 году их было уже 347 человек. Пик заражений ВИЧ пришелся на 2001 год – 660 человек. Как отмечает генерал-майор медицинской службы Игорь Быков, с тех пор Минобороны начало реализовывать меры по борьбе с распространением СПИДа. Положительные результаты не заставили себя ждать. С 2002 года в армии наблюдается снижение носителей вируса. В 2003-м их было уже 170 человек. В прошлом же году выявлен всего 121 случай. Солдаты и офицеры с положительной реакцией на ВИЧ подлежат немедленному увольнению из рядов Российской армии. За все время наблюдений ВИЧ зарегистрировано у 2100 военных.
