---
layout: post
title: "Отключение \"гена страха\" делает кротких мышей бесстрашными"
date: 2005-11-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Если у смирной мышки отключить определенный ген, то она превращается в \"сорвиголову\", обнаружили ученые. Они полагают, что их исследование в один прекрасный день поможет людям, испытывающим различные страхи: фобии или тревожность."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/newscientist/2005/11/18/15:15:12/gene"
source_text: "InoPressa"
author: "Стю ХАТСОН"
---
Исследование показало, что мыши, у которых нет активного гена для белка стамина, не только отличаются большей смелостью, но и медленнее осваивают реакции страха, связанные с болевыми раздражителями, утверждает генетик Глеб Шумяцкий, сотрудник Университета Рутгерса в Нью-Джерси.

В ходе экспериментов мыши, не имеющие стамина, свободно выходили в центр открытой коробки, в то время как нормальный мышиный инстинкт -двигаться вдоль стен коробки, чтобы избежать потенциальных хищников.

Чтобы проверить формирование рефлекса, мышей подвергали воздействию громкого звука, вслед за чем они получали электрический разряд из-под пола. Через день таких "тренировок" нормальные мыши замирали на месте, слыша звуковой сигнал. Однако мыши без "гена страха" вообще почти не реагировали на звук.

<strong>Нервные реакции</strong>

И у мышей, и у людей мозжечковая миндалина мозга служит контрольным центром основных импульсов страха. Стамин находится почти исключительно в этом и соседних областях мозга.

Этот белок, насколько известно, дестабилизирует микротрубки, которые помогают поддерживать связь между нейронами. Он позволяет нейронам устанавливать новые связи, и в итоге животное получает возможность приобретать реакции страха и обрабатывать свой опыт, говорит Шумяцкий. Без него нервные реакции не закрепляются.

Отсутствие стамина, между тем, не влияет на приобретение другого опыта: мыши и той и другой групп смогли запомнить путь по лабиринту одинаково хорошо.

"Это хороший признак для последующего клинического применения, которое может помочь людям избавиться от их страхов совершенно новым способом", – говорит Шумяцкий.

В 2002 году Шумяцкий и его коллеги опубликовали отчет об исследовании аналогичного гена, кодирующего белок под названием GRP. Однако этот белок, похоже, связан только с приобретенным страхом, и поэтому может иметь клинические преимущества только при лечении посттравматического стрессового расстройства.

Стамин, в отличие от него, влияет и на приобретенный, и на врожденный страх, что может привести к разработке методов лечения более широкого спектра фобий и тревожных состояний.
