---
layout: post
title: "Египтяне решили раскрыть тайну пирамиды Хеопса"
date: 2005-10-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В Египте готовятся к тому, чтобы с помощью новейшей технологии решить загадку, которой уже четыре с половиной тысячи лет. В две узкие шахты Великой пирамиды в Гизе запустят робота, чтобы установить, действительно ли эта потаенная погребальная камера содержит гробницу фараона Хеопса, пишет The Independent."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/12oct2005/pyramida.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Главный египетский археолог Захи Хавасс на этой неделе будет проводить испытания робота, разработанного сингапурскими учеными. Хавасс был среди тех, кто, затаив дыхание, следил с помощью прямой телевизионной трансляции за группой ведущих египтологов в сентябре 2002 года, когда американский робот пробурил дыру в каменной стене шахты пирамиды. Ко всеобщему разочарованию, преодолев расстояние в 200 футов, робот обнаружил всего лишь еще одну запечатанную дверцу в конце маленького пустого помещения (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru.

Сингапурская группа ученых работала над созданием нового робота в течение последних двух лет. Новая машина должна проделать отверстие во второй двери и в каменной плите, которая блокирует вход во вторую галерею пирамиды.

"Очень важно разгадать загадку пирамиды. Наука в археологии очень важна. Люди всего мира ждут разгадки этой тайны, - сказал доктор Хавасс в интервью агентству Reuters. - Я считаю, что за этими дверями таится нечто: Возможно, в этой пирамиде все еще хранится гробница Хеопса".

Две узкие шахты, выходящие из незаконченной камеры шириной всего 8 на 8 дюймов, являются головоломкой для археологов с самого момента обнаружения в 1872 году. Они являются уникальной принадлежностью пирамиды Хеопса. Первоначально думали, что это вентиляционные выходы, но эксперты утверждают, что, вероятно, они были построены в качестве тоннелей, по которым душа фараона должна была попасть в загробный мир.

Первый робот был направлен в пирамиду командой немецкий ученых в 1993 году, но он оказался заблокирован известняковой плитой.

Рудольф Гантенбринк, возглавлявший немецкую группу, пишет на своем веб-сайте: "Когда станет известно, что находится за этой плитой, мы обязательно поймем, почему эти две шахты были намеренно полностью скрыты от глаз. И мы наконец получим долгожданный ключ к разгадке тайны пирамиды Хеопса".
