---
layout: post
title: "Российские реалии"
date: 2005-11-04 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "На первый взгляд, Россия обладает многими чертами великой державы. Она располагает мощным арсеналом ядерных вооружений, является постоянным членом Совета Безопасности ООН, имеет огромные запасы нефти и других минеральных ресурсов. В последние годы она демонстрирует устойчивый экономический рост, а по территории является крупнейшей страной мира, хотя и составляет лишь три четверти от территории бывшего Советского Союза."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/lesechos/2005/10/28/14:54:57/russie"
source_text: "InoPressa"
author: "Ричард ХААСС"
---
Однако более глубокий анализ показывает нам другую Россию. Значительная часть ее богатства – результат высокой цены на энергоносители, а не производительной деятельности. Ее вооруженные силы обладают ограниченными возможностями практического применения. По численности населения она сегодня уступает Пакистану, и это население продолжает сокращаться на 500 тысяч человек в год, оставляя незаселенными большие куски национальной территории. Алкоголизм, преступность, наркомания, болезни и жуткая система государственного здравоохранения привели к тому, что средний российский мужчина сегодня не доживает и до 60 лет.

Все это осложняет положение дел в России, которая, не будучи совсем уж "потемкинским" государством, далеко не является великой страной. Существуют пределы той положительной миссии, которую Россия может выполнить в мире, тогда как ее способность выступать в качестве возмутителя спокойствия или создавать проблемы довольно велика. От решений, принимаемых в Москве, могут зависеть мировые цены на энергию, перспективы иранской и северокорейской ядерных программ, успехи террористов. Хорошо это или плохо, с Россией надо считаться. Но в какой мере?

Прежде всего, возникает вопрос о политической стабильности. Страна, если она хочет остаться целостной, нуждается в такой политической системе и таком обществе, которые побуждали бы талантливых людей оставаться в России и давали бы им образование, позволяющее развивать свои таланты. Нужно также, чтобы власть центрального правительства и президента была ограничена, нужны известная автономия регионов и авторитет закона. Увы, Россия движется скорее в противоположном направлении: политическая власть становится все более централизованной.

Экономическая ситуация является не менее неопределенной. Высокие цены на энергоносители являются манной небесной для российской экономики, но, как это часто бывает на Ближнем Востоке и в других регионах, богатых нефтью и газом, они могут становиться и тяжким беременем, служить питательной средой для коррупции и блокировать настоящую экономическую активность. Проблема для российского руководства заключается в том, чтобы использовать нефтяные богатства для повышения уровня образованности народа и восстановления инфраструктур, что сделает экономику конкурентоспособной и повысит уровень занятости.

Для политического и экономического обновления России также нужна стратегия национальной безопасности. Политика большого кнута и маленького пряника не смогла задушить чеченский национализм. Такие же авторитарные попытки Владимира Путина контролировать пресловутое "ближнее зарубежье" России – как это было с Украиной в период "оранжевой революции" – оказались не более успешными.

Любая попытка превратить Россию в геополитический противовес США также будет обречена на провал. Некоторых такая стратегия в политическом плане устроила бы, но Россия не располагает достаточными ресурсами для соперничества с США, и добрые двусторонние отношения необходимы ей для того, чтобы она могла заниматься внутренними преобразованиями.

В то же время наилучший способ помочь рождению более либеральной России, которая обладала бы большей внутренней стабильностью и большей ответственностью на международной арене, состоит в сотрудничестве с ней. Окружающий мир может и должен поддержать укрепление гражданского общества, независимые СМИ и обеспечение условий для реальной передачи политической власти новому президенту в 2008 году.

Изоляция России не имеет смысла. Участие России во Всемирной торговой организации потенциально способно укрепить авторитет закона, нанести удар по коррупции и заинтересовать эту большую страну в поддержании самых лучших отношений с другими государствами. Установление более тесных связей между Россией и Европейским союзом было бы логичным по тем же самым соображениям.

Следует также с пониманием относиться к тому, что Россия и российский народ пережили за последние два десятилетия. Потеря страны и особого положения в мире являются такой травмой, которая способна привести к возникновению крайнего и потенциально агрессивного национализма.

К России следует относиться как к великой державе, а это означает, что с ней надо советоваться при возникновении важных общемировых проблем. К ее голосу нужно прислушиваться, когда речь заходит о целом ряде сюжетов: от терроризма до распространении ядерного оружия, изменения мирового климата и энергетической политики. Проведение в России в 2006 году саммита "большой восьмерки" позволит сделать все это и многое другое.

Хотя повышенный интерес к Китаю, граничащий с одержимостью, оправдан, не следует забывать, что "на балансе" находится будущее России: история доказывает, что державы, клонящиеся к своему закату, могут создавать не меньше проблем для мира, чем поднимающиеся державы. Чтобы убедиться в этом, достаточно вспомнить Австро-Венгрию и Османскую империю начала ХХ века или – если говорить о конце столетия – бывшую Югославию.

Закат державы, каковой являлся Советский Союз, прошел относительно гладко. Россия, его главная наследница, избежала тотальной гражданской войны и войны с соседями. Но интеграция России в окружающий мир – это серьезный вызов, стоящий перед миром. В лучшем случае эта страна может стать потенциальным партнером в решении мировых проблем; в худшем случае она сама будет представлять собой тяжелую проблему. Очевидно одно: от того, по какому пути пойдет Россия, судьбы мира будут зависеть в этом столетии не в меньшей мере, чем это было в минувшем веке.
