---
layout: post
title: "Открыты нейроны, позволяющие воспринимать новые звуки"
date: 2005-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Новое открытие, совершенное учеными Вашингтонского Университета и Университета Саламанки объясняет способность человека не воспринимать тиканье часов и гул мотора. Группа испанских и американских неврологов открыла нейроны, которые реагируют исключительно на новые, непривычные звуки, позволяя млекопитающим, в той числе человеку, не отвлекаться на монотонные повторяющиеся звуки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/02/neiron/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
"Новые детекторные нейроны" способны останавливать передачу электрических импульсов в случае повторения одинаковых звуков или звука и быстро возобновлять работу при их изменении, сообщает The European Journal of Neuroscience.

Изучение нейронов проводили на крысах ученые Вашингтонского Университета и исследователи из Университета Саламанки (Испания). Ранее подобные нейроны уже находили в мозге лягушек, у млекопитающих же они обнаружены впервые. Исследователи уверены, что аналогичные детекторные нейроны имеются в мозгах всех млекопитающих, в том числе человека. "Новые" нейроны локализуются в подкорковом центре слуха, который распожен в нижних холмиках (colliculus inferior) среднего мозга.

Известно, что нейроны способны воспринимать изменения высоты, громкости и продолжительности как единичного звука, так и серии звуков. Частотный спектр, воспринимаемый человеком составляет от 20 Гц до 20 КГц, наибольшая чувствительность отмечается в диапазоне от 2 до 4 КГц. Частотный спектр человеческой речи составляет от 500 Гц до 2 КГц.

Новые данные дают основание полагать, что "детекторные" нейроны необходимы для привлечения внимания к неожиданным звукам, которые могут потребовать быстрого рефлекторного ответа. Одновременно нейроны играют роль фильтра, который разделяет существенные и несущественные для человека звуки, позволяя игнорировать лишнюю информацию, такую как тиканье часов или шум мотора при езде. В то же время, эти звуки позволяют привлечь внимание человека к необычным звукам в моторе или телефонному звонку.

Последнее открытие дает дорогу новым экспериментам, которые позволят лучше исследовать механизмы, лежащие в основе памяти, прогнозирования и селективного внимания.
