---
layout: post
title: "Депутатов лишили возможности выпивать в стенах Госдумы"
date: 2005-11-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В здании Госдумы на Охотном Ряду прекращена продажа в буфетах всех алкогольных напитков, в том числе пива."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/07nov2005/duma.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Пока не продаем - распоряжение аппарата", &mdash; ответил на вопрос корреспондента РИА "Новости" работник буфета, витрина которого была завешена белой тканью. "Мы ведем здоровый образ жизни", &mdash; пошутил он.

Прежде в трех думских буфетах и двух расположенных в здании небольших магазинчиках можно было купить бутылочное или разливное пиво, водку, шампанское, несколько видов красного и белого вина, а также несколько видов коньяка. И только в одном буфете, на первом этаже здания, продается один вид безалкогольного пива и презентационная водка с двуглавыми орлами, цена которой за бутылку приближается к тысяче рублей.

На последнем пленарном заседании Госдумы, которое состоялось 2 ноября, депутат от фракции "Родина" ("Народная воля"-СЕПР) Ирина Савельева предложила запретить продажу пива в думском буфете на 12-м этаже.

"Не должно превращать здание Госдумы в пивной бар", &mdash; сказала она.

События в буфете Госдумы регулярно привлекает внимание журналистов. В феврале этого года парламентарии возмутились действиями пианистки думской столовой, исполнившей блатную песню "Мурка". За такой репертуар она была отстранена от работы на три недели.

А с приходом депутатов нового созыва из думского буфета странным образом стали пропадать столовые приборы и даже соль. Кто совершал эти противозаконные действия до сих пор остается неизвестным, но сотрудники столовой считают, что воровством занимались сами депутаты. Как бы то ни было, некоторое время думцам пришлось пользоваться пластиковыми вилками и ложками.
