---
layout: post
title: "Джеймса Бонда обвинили в рекламе небезопасного секса"
date: 2005-10-04 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Медики на основании проведенных исследований обвинили Голливуд в рекламе небезопасного секса. Самое наплевательское отношение к проблеме безопасного секса ученые выявили у Джеймса Бонда - именно он злостно пренебрегает презервативами во время своих любовных приключений."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/03oct2005/bond.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Исследователи изучили 200 самых знаменитых кинохитов последних лет, уделяя особенное внимание сценам, связанным с сексом и наркотиками. В результате только в одном "Основном инстинкте" они насчитали шесть эпизодов с небезопасным сексом, и это не считая сцены, где героя закалывают в постели ножом для колки льда, отмечает The Times.

В отчете о результатах проделанной работы, опубликованном в журнале Королевского медицинского общества, создатели фильмов "Основной инстинкт" и "Умри, но не сейчас" упомянуты как самые злостные пропагандисты небезопасного секса.

Участники исследовательской группы обнаружили в этих картинах полное отсутствие средств контрацепции. Причем почему-то, несмотря на такое легкомысленное поведение, героев фильмов не настигает возмездие в виде венерических заболеваний или нежелательной беременности, соответственно у зрителей может сложиться неверное представление о связи этих двух вещей.

Доктор Хасанта Гунасекра, руководитель исследования и основной автор опубликованного отчета, научный сотрудник отделения здоровья детей Сиднейского университета говорит о том, что исследование показало, что в фильмах отсутствует апелляция к важным последствиям небезопасного секса, таким как ВИЧ, венерические заболевания или нежелательная беременность.

В вышедшем в 2002 году фильме "Умри, но не сейчас" в эротических сценах с участием Джеймса Бонда, роль которого играет Пирс Броснан, и красавиц в исполнении Хелли Берри и Розамунд Пайк, нет никаких намеков на использование контрацептивов.

Из всех изученных исследователями фильмов единственным, где был поднят вопрос о средствах контрацепции, оказалась "Красотка" &mdash; мелодрама 1990 года о романе между миллионером и проституткой. В начале фильма героиня Джулии Робертс предлагает персонажу Ричарда Гира набор презервативов на выбор. "Можно предположить, что, когда они впоследствии занимаются сексом, это безопасный секс", &mdash; отмечают ученые.

В опубликованном отчете также высказана критика в адрес фильмов, персонажи которых употребляют марихуану и другие "рекреационные" наркотики и с ними ничего плохого не случается.

Авторы исследования проводят параллель между показом небезопасного секса и потенциальным вредом для общественного здоровья появления на киноэкранах курящих суперзвезд. По мнению некоторых ученых, вероятность, что дети попробуют табак, если регулярно будут видеть по телевизору курящих актеров, повышается примерно втрое. Они утверждают, что фильм могут быть более эффективным механизмом, подталкивающим молодых людей к курению, чем реклама сигарет.

В начале этого года Британский совет по классификации фильмов отреагировал на эти тревоги, объявив, что, определяя статус фильма, будет теперь обращать больше внимания на то, представлено ли в фильме курение в привлекательном свете. В новом отчете исследователи призывают режиссеров проявлять больше ответственности, при съемках эротических сцен.

При этом исследователи намеренно исключили из своей выборки фильмы, предназначенные для детей и семейного просмотра, а также фильмы, сделанные до возникновения в 1980-х эпидемии СПИДа.

В результате проведенного исследования фильм 1999 года "Шестое чувство" с Брюсом Уиллисом и фильм 2000 года "Изгой" с Томом Хэнксом удостоились статуса фильмов без зловредного показа секса и наркотиков (перевод на сайте Inopressa.ru).

<strong>Цензоры разрешили Джеймсу Бонду курить</strong>

Напомним, что в начале года Британский совет по классификации фильмов отверг просьбу борцов с курением вырезать из фильмов сцены, где герои курят. Совет посчитал, что публика не будет приветствовать такой шаг.

Поэтому Джеймс Бонд сможет продолжать курить свои сигары, которые он привык элегантным жестом извлекать из металлического футляра. Точно так же будет поступать и главный герой фильма "Касабланка", которого играет актер Рик Бар.

Между тем в феврале Совет принял новые правила, в которых обращается внимание на то, что фильмам не следует "рекламировать курение, употребление алкоголя или наркотиков, особенно молодежью".

Совет отметил, что было бы нелепо, если бы все герои фильмов перестали курить. Рик Бар из фильма "Касабланка" не был бы самим собой, если бы он не был заядлым курильщиком, да и Джеймс Бонд пусть продолжает курить. Вот если бы Гарри Поттер начал курить, тогда Совет, возможно, принял бы другое решение.
