---
layout: post
title: "\"GM-АвтоВАЗ\" может прекратить выпуск Chevrolet-Viva"
date: 2005-07-29 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "\"GM-АвтоВАЗ\" может снять с производства одну из двух своих моделей - легковую Chevrolet-Viva, спроектированную на базе Opel Astra предыдущего поколения. Тольяттинское СП начало выпускать эту машину в нынешнем году и столкнулось с отсутствием интереса покупателей."
additional_content: ""
photo_filename: "163634_29072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Chevrolet-Viva"
source_url: "http://newsru.com/finance/29jul2005/avaz.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Продажи Chevrolet-Viva не заладились с самого начала: "GM-АвтоВАЗу" не удалось удержать заявленную в бизнес-плане цену в 12-13 тысяч долларов. Еще до того, как 1 марта Viva попала к продавцам, она подорожала на 10%. С тех пор "GM-АвтоВАЗ" дважды снижал цены на Viva, чтобы стимулировать спрос, но только на машины в люксовой комплектации. На "люксовые версии", в которых отсутствует магнитола, приходится основная часть Viva. Стоит "люкс" 450 тысяч рублей (16 тысяч долларов).

"Ведомости" со ссылкой на источник, близкий к ВАЗу, сообщает, что представители GM уже предлагали автозаводу сменить модель. О том, что такой вопрос обсуждается, слышал и один из чиновников правительства. Правда, по его информации, на совете директоров "GM-АвтоВАЗа" этот вопрос пока не обсуждался.

Близкий к "АвтоВАЗу" источник говорит, что вопрос о снятии Viva с конвейера может быть принят советом директоров "GM-АвтоВАЗа" в сентябре или октябре. Для начала необходимо найти ему замену. По данным "Ведомостей", главный кандидат - семейный компактвэн Opel Zafira, очень популярная в Европе модель. Для постановки этого автомобиля на конвейер потребуются минимальные инвестиции, зато ниша компактвэнов в России относительно свободна. Не исключено, что партнеры могут обсудить возможность производства Chevrolet Lacetti (сейчас эта модель поставляется в Россию из Кореи).

На "АвтоВАЗе" от комментариев отказались, а представитель "GM-АвтоВАЗа" Наталья Кармаренко назвала предположение о замене Viva на другую модель спекуляциями. Однако эксперты считают, что остановка производства Viva была бы лучшим решением.
