---
layout: post
title: "В Москве прошел первый чемпионат мира по боулингу среди животных"
date: 2005-10-22 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В столичном боулинг-клубе \"Бибабо\" состоялся первый чемпионат мира по боулингу среди животных. Как сообщает РИА \"Новости\", чемпионат проходил по правилам Международной федерации спортивного боулинга в укороченном регламенте - 3 фрейма. Наблюдение за соблюдениями правил осуществляли вице-президент Федерации спортивного боулинга России Сергей Лисицын и президент Национальной Федерации русского боулинга Михаил Александров."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/19oct2005/bowling.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В последнее время все чаще говорят о недооценке человеком интеллектуальных, художественных и прочих способностей "братьев наших меньших". Между тем, как выясняется, они охотно рисуют, слушают музыку, танцуют и, конечно, играют. Как показали исследования, самыми любимыми игрушками у животных являются предметы шаровидной формы - кто не видел, как балуются с мячом котенок или щенок? Но у кого из зверей эта тяга к игре с шарами наиболее сильна? Это и решили выяснить организаторы первого чемпионата по боулингу среди животных.

Как на Олимпийских играх, для участия в мероприятии отбирали животных - выходцев с пяти континентов земного шара. Европу на чемпионате представлял медведь Потап, Азию - коза Теса, Африку - мартышка Чупа, Америку - мини-поросенок Дейзи, Австралию - дикобраз Дэн. Победительницей чемпионата оказалась мартышка Чупа.

Поддерживали участников российские знаменитости - актриса Эвелина Бледанс, композитор Ирина Грибуллина, художник Никас Сафронов, поэт Виктор Пеленягрэ, сценарист Александр Курляндский, Марк Минков, актер Борис Львович и другие.

После завершения соревнования между животными шары катали люди. Братьев наших меньших они опередили по итогам боулинг-матча всего на десять очков.
