---
layout: post
title: "Лихачей в Индии превращают в лягушек"
date: 2005-02-19 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Страшно представить, как бы наказывали водителей-лихачей во времена инквизиции. Не исключено, что за выезд на встречную их сжигали бы на костре, а за превышение скорости заковывали в колодки – на сколько километров превысил скорость, столько дней сиди на площади перед всем честным народом. Не понятно, стал ли бы от этого идеальным порядок на дорогах, но сдается, что нет. Ведьмы и еретики в средневековье не переводились – костры вовсю пылали, а колодки регулярно щелкали."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/02/07/kz_m147535.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Дмитрий КИСЕЛЕВ"
---
Впрочем, оазисов средневековой нетерпимости к нарушителям законов и правил в мире пока предостаточно. Например, в индийском штате Бихар пойманных водителей-лихачей превращают в лягушек.

Конечно, магия здесь ни при чем – даже в Индии не наберется достаточного количества волшебников для поддержания порядка на дорогах. Просто теперь, вместо устройства судебной волокиты, местная полиция разбирается с нарушителями на месте – их заставляют выйти из автомобиля, усесться на корточки и, как лягушка, пропрыгать полкилометра, сообщает портал Newindpress.com. При этом необходимо держаться руками за собственные уши. Зрелище выходит сверхкомичное, особенно если учесть, что нарушителей заставляют распевать имя уважаемого им политического лидера.

По словам одного из полицейских, «со стороны это выглядит как оскорбление политика, и водители едва ли захотят повторять свой проступок. А значит, автомобилисты будут с большей долей почтения относиться к дорожным законам».

Сложно вообразить, какую экзекуцию выдумали бы для провинившихся водителей, будь их воля, российские гаишники. Но, скорее всего, дело свелось бы к назначению размеров штрафа на усмотрение должностного лица с его немедленной уплатой «на месте». А как единственная альтернатива – оставление в залог уплаты водительских прав. Их возврат, что еще не забылось, иногда очень напоминал километровые скачки по дорогам с распеванием политических куплетов и хватанием себя за уши.
