---
layout: post
title: "Спасибо за внимание"
date: 2005-02-01 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "На днях были названы лауреаты премий Клуба православных журналистов. Я до этого не знал не только, что у нас есть такой клуб, но и что у нас есть православная журналистика. Мне казалось, есть просто профессиональные и непрофессиональные журналисты. Сваливать их в одну кучу дело сомнительное. А что касается религиозных убеждений – это дело частное. Так записано и в Конституции РФ. И если какой-либо православный читатель догадается, что журналист, сочинивший ту или иную заметку, не обязательно про мощи или кадило, – православный, то случится это лишь потому, что Дух Божий «дышит, где хочет, и голос Его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит...» (Ин. 3:8)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=19017&date=2005-02-01"
source_text: "Новые Известия"
author: "Михаил ПОЗДНЯЕВ"
---
Где хочет, а не в очерченных людьми рамках.

Но то Дух. А Клуб православных журналистов (КПЖ) был создан и действует в рамках Рождественских чтений, проводимых Московским Патриархатом. Он позиционирует себя как свободное сообщество, куда вход не заказан, однако, никуда не денешься, создан по благословению РПЦ, чьи интересы отстаивает.

И присуждает ежегодные премии.

В этом году «За журналистское мужество и принципиальность» поощрен руководитель пресс-службы Украинской Православной Церкви Московского Патриархата Василий Анисимов. «За преданность профессии» наградили руководителя Службы коммуникации Отдела внешних церковных связей Патриархии Виктора Малухина. «Газетой года» назвали церковное приложение к «Красной звезде». «Лучшим очеркистом года» была признана Наталья Ларина (газета «Радонеж»), «Лучшим эссеистом» – иеромонах Макарий (редактор того же «Радонежа»), «Лучшим обозревателем» – Анна Гальперина (портал Православие. ру)...

Присуждены и две антипремии «за самые недобросовестные и злобные публикации против РПЦ»: главному редактору интернет-портала «Кредо. Ру» Александру Солдатову и вашему покорному слуге. Награда «за последовательную антицерковную направленность» работы антилауреатов – символические 30 сребреников и покаянная поездка на Соловки (за свой счет).

Что сказать? Спасибо за внимание. Постараюсь, как говорится, и впредь, чтобы оправдать...

Это шутка. Если же говорить всерьез – я был бы сильно удивлен, попав не в анти-, а в самые что ни на есть лауреаты. Потому что церковные и светские СМИ выполняют разные функции. Первые – «доводят до сведения», вторые – предлагают «информацию к размышлению». Первые, как это ни парадоксально, наследники советской партийной печати, вторые – стараются выполнить свою миссию в условиях дикой конкуренции. Первые – указывают читателю на друзей и чаще на врагов, вторые – пытаются привить аудитории дух творческой свободы и разномыслия. Ничуть не противоречащий евангельскому духу.

Православным грех жаловаться. В 2004 году у них появилось около 1700 новых интернет-ресурсов, регулярно выходят почти 800 газет и журналов. Конечно, по сравнению со светскими СМИ это капля в море, но по сравнению с другими конфессиями – разливанное море. Да и аудитория у членов КПЖ специфическая – в основном люди, которым батюшки запрещают смотреть «жидовское» ТВ и мараться о «желтую» прессу. Ну и флаг в руки.

Другой вопрос: может ли православный журналист в светской газете писать о событиях религиозно-общественной жизни, ориентируясь не только на верующих, но и на атеистов? И может, и должен. Только делать это с оглядкой не на Священный Синод, а единственно на свою совесть и на господа Иисуса Христа.

Положа руку на сердце, без этого и Церкви со всеми ее КПЖ не излечиться от советских и новорусских недугов. Что понимают многие и в церковной ограде. По словам зампреда Отдела внешних церковных связей РПЦ МП протоиерея Всеволода Чаплина, в том, что «за последние 7–8 лет россияне стали знать намного больше о Церкви,– огромная заслуга именно светских СМИ». Выступавший следом за о. Всеволодом на последних Рождественских чтениях редактор сайта «Религия и СМИ» Александр Щипков заметил, что православная пресса предназначена в основном для молодых неофитов и для тех, кто завершает жизненный путь, упуская самую активную возрастную группу. А Сергей Чапнин, ответственный редактор «Церковного вестника», прибавил, что главная проблема православной прессы – отсутствие обратной связи с читателями, которые воспринимают информацию «как продукт потребления».

Так что, перефразируя предуведомление читателя, публикуемое большинством газет, точка зрения КПЖ не обязательно совпадает с мнением всей Церкви. А коль скоро так – спасибо родным «НИ» за внимание к теме, на которую пишу третий десяток лет.

Постараюсь и впредь...
