---
layout: post
title: "Стабильность Солнечной системы - редкая удача во Вселенной?"
date: 2005-04-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В свежем номере журнала Nature публикуется статья команды астрофизиков из Северо-западного университета (Northwestern University). В ней описывается механизм выхода планет на вытянутые, эксцентрические орбиты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94794"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Дело в том, что из 160 с лишним известных на сегодняшний день экзопланет большинство обладает сильно вытянутыми орбитами, в то время как для большинства планет Солнечной системы такая вытянутость не характерна. Авторы исследования сосредоточили свое внимание на наиболее хорошо изученной экзопланетной системе - трех газовых гигантах, вращающихся вокруг звезды Ипсилон Андромеды.

Это была первая система, где с помощью допплеровской спектроскопии удалось обнаружить планеты. В 1996 году был обнаружен "горячий Юпитер" &mdash; газовый гигант, делающий полный оборот вокруг своей звезды всего за несколько суток. Спустя три года обнаружились еще две планеты с вытянутыми орбитами, которые оказывают друг на друга очень сильное гравитационное воздействие.

В соответствии с имеющимися данными об орбитах всех трех планет, ученые построили компьютерную модель этой системы в ее нынешнем состоянии, а затем рассчитали, как орбиты этих планет должны были выглядеть десятки тысяч лет назад. Анализ показал, что система за это время изменялась именно так, как должна была, если бы внешняя планета подверглась некоему сильному гравитационному воздействию.

Там, по всей видимости, существовала еще одна - четвертая - планета, которая слишком близко подошла к третьей, в результате чего сработал механизм "межпланетного разброса". Четвертую планету выбросило в межзвездное пространство, а третья вышла на эллиптическую орбиту.

Вторая планета изначально вращалась на своей обычной, практически круговой орбите, однако под влиянием третьей ее орбита также сделалась чрезвычайно вытянутой, - такой, какой ее наблюдают сегодня. Впрочем, компьютерное моделирование показало, что каждые 7 тыс. лет или около того вторая планета временно возвращается на прежнюю эллиптическую орбиту.

Этот странны результат был характерен для всех рассмотренных астрофизиками моделей, так что стало понятно: такие условия - а именно вытянутые и изменчивые орбиты планет - характерны для систем, где произошел межпланетный разброс.

Теперь ученым остается удивляться, каким образом Солнечная система оставалась и остается стабильной на протяжении миллиардов лет, в то время как в других, образовавшихся аналогично нашей системах происходили такие катастрофические события. По элементарным статистическим соображениям - количеству известных экзопланет с вытянутыми орбитами - эти катастрофы выглядят более обычными явлениями, нежели длительное сохранение стабильности в отдельно взятой солнечной системе, нашей или какой-либо иной
