---
layout: post
title: "Неудаляемые «куки» основаны на Macromedia Flash"
date: 2005-04-10 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Небольшая рекламная фирма, которая разрабатывает технологии для показа интернет-рекламы, заявила, что нашла способ бороться с пользователями, которые стирают файлы cookie на своем компьютере.

С помощью cookie рекламные сети отслеживают серфинг пользователя в интернете и показывают ему таргетированную рекламу, постепенно накапливая информацию в личном профиле пользователя. Если он стирает шпионские файлы, то вся накопленная информация теряется, а отслеживание приходится начинать сначала. По мере распространения антишпионского софта такое происходит все чаще. По некоторым оценкам, до 40% пользователей периодически удаляют шпионские cookie со своего компьютера."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/53847.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "ВебПланета"
---
Небольшая американская компания United Virtualities, которая специализируется на разработке технологий для слежения за пользователями в онлайне, объявила о том, что нашла решение этой проблемы. Теперь все удаленные cookie на компьютере пользователя можно восстановить.

Для этого предлагается использовать специальную систему резервного копирования, основанную на элементе профилирования Local Shared Objects из комплекта Macromedia Flash. Все cookie на компьютере пользователя дублируются, а в случае удаления восстанавливаются. Система называется Persistent Identification Element (PIE), а файлы, по аналогии с cookies (в переводе с англ. — «печенья») разработчики называют pies («пироги»).

На компьютере пользователя вместо обычного файла cookie записывается файл AccuCounter PIE, который выполняет те же функции. Одновременно с ним создается резервный Backup PIE, который восстанавливает основной AccuCounter PIE в том случае, если он оказался удаленным.

Реализовать поддержку «неудаляемых куков» совсем несложно — достаточно вставить строчку кода в HTML-страницу. Компания United Virtualities планирует наладить сотрудничество со всеми издателями и рекламными сетями, которые заинтересованы в использовании новой технологии.

Кстати, это не первая технологическая инновация фирмы United Virtualities в области рекламных технологий. Данная компания прославилась в 2001 г. как разработчик чрезвычайно назойливого формата всплывающей рекламы Shoshkele (окно вызывается скриптом и перемещается по всему экрану), который к настоящему времени довольно широко используется в интернете.
