---
layout: post
title: "Четверть пользователей становятся жертвами интернет-мошенников"
date: 2005-12-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Каждый четвертый интернет-пользователь становится жертвой мошенников, которые с помощью обманных схем выуживают личную информацию. Такие данные опубликованы в совместном отчёте America Online и Национальным альянсом по компьютерной безопасности (National Cyber Security Alliance) по проблеме интернет-безопасности и фишинга."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/242840/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Оказывается, на удочку мошенников попадаются 70% доверчивых пользователей, которые нимало не удивляются тому, что к ним пришло письмо от ФБР или ЦРУ, и спешат его открыть. Между тем, письма фишеров традиционно маскируются под сообщения от банков или крупных известных компаний. В сообщениях содержится просьба подтвердить свои личные данные, например, номер кредитной карты, на подставном веб-сайте.

По мнению вице-президента AOL Татьяны Плат, широкое распространение онлайновых банковских операций создаёт огромный поток почты, что, соответственно, идет на руку мошенникам, которые мастерски подделывают официальные письма. В докладе отмечается, что три четверти опрошенных (74%) активно пользуются онлайновыми банковскими переводами, медицинскими сервисами или играют на бирже. Именно они и являются лакомым кусочком для фишеров. Кроме того, у большинства (81%) пользователей сети, отсутствует адекватная защита системы: нет современных антивирусных программ, защиты от шпионского софта, а также отключен брандмауэр.

Федеральная торговая комиссия дает пользователям несколько простых советов, чтобы избежать фишерских атак. При получении электронного письма от банка или какой-либо компании, не следует кликать на содержащуюся в нем ссылку - лучше позвонить по телефону и выяснить, от них ли письмо. Кроме того, нужно обязательно установить антивирусный софт и включить файервол. Самое главное, разумеется, не отсылать в ответ на сомнительные письма свою личную информацию.
