---
layout: post
title: "Ученые разработали способ уничтожать насекомых-вредителей с помощью секса"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Сексуальные потребности насекомого-вредителя можно обернуть против него самого с тем, чтобы добиться его уничтожения. С этим открытием выступили исследователи садоводческого отдела Университета Уорвик, пишет The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/insects.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Весь фокус, говорят они, заключается в феромонах. Для борьбы с таким вредителем сада, как яблонная плодожорка, ученые использовали устройство, напоминающее корзинку, смазанное феромоном. Плодожорка, решив, что внутри емкости сидит потенциальный сексуальный партнер, забиралась в нее и заражалась там вирусом, смертельным для ее яиц.

Разработанное устройство позволит владельцам садов уничтожать плодожорку, не нанося вреда другим насекомым, говорят ученые.

По итогам испытаний можно сказать, что одна корзинка заражает 5% всех плодожорок на площади 2,4 акра (один гектар), отмечает издание.

Плодожорка яблонная - бабочка из семейства листовёрток. Крылья в размахе 8-24 мм, передние - тёмные, обычно со светлым пятном и блестящими линиями, задние - светлые. Гусеницы живут в плодах, семенах, коре, побегах и корнях растений, зимуют и окукливаются в коконах там же или в подстилке на почве. Существует около 700 видов. Распространены широко, наиболее многочисленны в лесах Европы и Азии.

В России обитают свыше 200 видов плодожорок, из них около 50 вредят лесному и сельскому хозяйству, особенно плодоводству. Потери урожая плодов и семян от них нередко достигают 50%. Наиболее опасны: яблонная плодожорка, сливовая плодожорка, грушевая плодожорка, гороховые плодожорки.
