---
layout: post
title: "Найден ген регенерации у червей"
date: 2005-12-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Алехандро Санчес Альварадо (Alejandro S&#225;nchez Alvarado) и его коллеги из школы медицины университета Юты (University of Utah School of Medicine) установили роль одного гена в процессе регенерации тканей у червя."
additional_content: ""
photo_filename: "012515_03122005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Планария восстанавливается даже при рассечении надвое"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5400"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
По способности к регенерации, планария (Schmidtea mediterranea) — один из рекордсменов природы. Новый здоровый червь может вырасти даже из меньшего кусочка, отрезанного от взрослой особи.

Заставив "молчать" ген по имени smedwi-2, биологи лишили этих червей способности к регенерации. Более того, черви погибали не только при расчленении, но и просто от повреждений и не опасных болезней. Картина напоминала ту, что возникала у планарий при облучении радиацией – говорят исследователи.

Как оказалось, работа данного гена закладывает возможности регенерации, отвечая за правильную работу стволовых клеток, запас которых у червя как раз и выступает в роли "заплаты", когда требуется регенерация.

При выключении smedwi-2 стволовые клетки не отвечали на повреждение тканей, а если в результате деления стволовых клеток появлялось потомство — оно было не в состоянии мигрировать к нужным участкам тела. Более того — дочерние клетки "не знали", как им дифференцироваться.

Иными словами, в этом гене были инструкции, которые стволовые клетки выполняли непосредственно в тот момент, когда приходило время заживлять рану.

Эта работа может оказаться важной для медицины, поскольку гены, напоминающие smedwi-2, найдены и у людей.
