---
layout: post
title: "У пьяных водителей отказывает биологический дальномер"
date: 2005-01-02 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из Центра физиологии зрения (Center for Visual Neuroscience) при Государственном университете Северной Дакоты (North Dakota State University) в Фарго (Fargo), США, выявили еще одну причину того, почему вождение в нетрезвом виде может представлять опасность, сообщает Newswise. Они установили, что под действием алкоголя нарушается так называемый параллакс движения, что приводит к неправильной оценке расстояния до объектов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article51738.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Параллакс (от греческого parallaxis отклонение) &mdash; это видимое изменение положения предмета вследствие перемещения глаза наблюдателя. Ранее в исследованиях было показано, что употребление алкоголя влияет на движения глаз, вызывая у нетрезвого человека особое подергивание глазных яблок (горизонтальный нистагм).

На этом основан один из тестов, предлагаемый полицией водителям, трезвость которых вызывает сомнения. Их просят проследить взглядом за движущимся предметом. При этом у пьяного появляется горизонтальный нистагм. В настоящем исследовании американские ученые попытались связать между собой нарушение движения глаз и восприятие расстояния до объекта.

В исследовании приняли участие 15 человек. Им было предложено выполнить ряд заданий для оценки возможностей их зрения. Вначале испытуемые выполняли тесты будучи трезвыми, затем им дали выпить спиртного из расчета, чтобы уровень алкоголя у них крови составил 0,1 процент. В нетрезвом виде тесты показались им много сложнее, особые трудности вызвал тест на оценку расстояния до предметов, в то время как до приема алкоголя они выполняли его безупречно. По окночании тестов всех испытуемых отправили домой на такси.

По словам руководителя исследования профессора психологии Марка Норота (Mark Nawrot), изменение параллакса - лишь часть нарушений зрения, которые может вызвать употребление спиртного, и результаты эксперимента позволят пересмотреть концентрации алкоголя в крови, при которых вождение становится небезопасным.
