---
layout: post
title: "Михаила Осокина уберут из \"прайм-тайм\" НТВ"
date: 2005-07-21 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Начиная с нового телевизионного сезона Михаил Осокин не будет вести программу \"Сегодня\" в 19 часов на НТВ, сообщили \"Эху Москвы\" источники в телекомпании."
additional_content: ""
photo_filename: "122925_21072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Михаил Осокин"
source_url: "http://newsru.com/russia/20jul2005/osokin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По этим данным, Михаила Осокина могут перевести на выпуск новостей в полночь. Генеральный директор НТВ Владимир Кулистиков и глава дирекции информационного вещания канала Татьяна Миткова не подтвердили и не опровергли это сообщение. Как сказала Татьяна Миткова, все изменения перед началом нового сезона &mdash; это секрет в условиях жесткой конкурентной борьбы. О них будет объявлено позднее.

Известный ведущий теленовостей Михаил Осокин начинал карьеру журналиста во Всемирной службе Московского радио в редакции вещания на США и Великобританию.

С 1990 - на телевидении, в информационном отделе ЦТ, а затем - ВТРК "Останкино". Был ведущим информационно-развлекательной программы "Утро", затем - комментатором и ведущим программы новостей ТСН.

Известность к нему пришла с 1993, когда он пришел работать в первую в России частную телекомпанию НТВ. Осокин вел вечерние выпуски информационной программы "Сегодня". Был награжден премией "ТЭФИ" как лучший ведущий информационной программы.

После того, как "старый" НТВ прекратил существование, вел вечерние новости на телеканалах ТНТ, ТВ-6 и ТВС. В июне 2003 года по приказу министра печати прекратил вещание и канал ТВС, а Михаил Осокин вернулся на НТВ.

Увлекается катанием на роликах. Владеет английским и французским языками. В 1975 окончил исторический факультет, затем - аспирантуру МГУ. Кандидат исторических наук.
