---
layout: post
title: "Южнокорейские ученые первыми клонировали собаку"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Люди теперь могут сами создавать своих лучших друзей среди животных: в среду южно-корейские ученые объявили, что им удалось впервые клонировать собаку. Об этом сообщает Reuters."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/03aug2005/dog.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Щенка, который получил кличку Снуппи (Snuppy), вырастили профессор Ву-Сук Хванг и его коллеги из Сеульского национального университета.

Он был клонирован из взрослых клеток кожи при помощи метода "ядерного переноса" из соматических клеток. С помощью этого же способа были ранее клонированы первое в мире млекопитающее, овечка Долли, и другие животные.

Кобель Снуппи (SNUppy), первые три буквы в имени которого соответствуют аббревиатуре университета SNU (Seoul National University), родился в результате кесарева сечения 24 апреля. Его выносила суррогатная мать - самка желтого Лабрадора. При рождении щенок весил 530 г.

У Снуппи был брат-близнец, еще один щенок, родившийся от другой самки. При рождении он весил 550 г, однако спустя 22 дня умер от пневмонии. Каких-либо анатомических отклонений у погибшего щенка при вскрытии обнаружено не было.

Чтобы родились эти два щенка, ученым пришлось ввести 1095 эмбрионов 123-м суррогатным самкам. Таким образом, эффективность эксперимента составила 1,6%.

Оба щенка были созданы из взрослой клетки кожи, взятой у кобеля афганской гончей при помощи методики "ядерного переноса" из соматических клеток. Таким же образом ученым уже удавалось клонировать овец, мышей, коз, свиней, кроликов, кошек и других животных.

Афганская гончая была выбрана из-за своего размера и необычного экстерьера, говорят корейские специалисты.

На клонирование собак ученым понадобилось больше времени по сравнению с другими животными из-за сложностей с получением зрелых неоплодотворенных собачьих яйцеклеток в лабораторных условиях. В отличие от других млекопитающих у собак яйцеклетки выходят из яичника раньше.

Вместо того, чтобы выращивать яйцеклетки в лаборатории, исследователи взяли зрелые яйцеклетки у самок.

Затем из яйцеклеток удалили генетический материал и заменили его на ядро клетки кожи, взятой у кобеля афганской гончей. Созданный затем эмбрион был имплантирован в суррогатную самку.

Целью данного эксперимента является создание животных для научных исследований, а не домашних любимцев, подчеркивают они.

Ученые полагают, что клонирование собаки поможет лучше изучить болезни, которым подвержены как сами животные, так и люди, например - рак и диабет. Методики на основе стволовых клеток могут быть испытаны сначала на собаках, а затем использованы для лечения человека.
