---
layout: post
title: "Канадские ученые объяснили различия между женской и мужской логикой"
date: 2005-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из Университета Альберты установили, что при выполнении одинаковых задач у женщин и мужчин активируются разные участки головного мозга."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/02/brain/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В исследовании, проводившемся под руководством доктора Питера Сильверстоуна (Peter Silverstone), участвовало 33 здоровых праворуких добровольца (23 мужчины и 10 женщин). Всем участникам были предложены одинаковые тесты на память, ориентацию в пространстве, а также вербальные и простые моторные задачи. Одновременно проводилось мониторирование мозговой активности с помощью магнитно-резонансной томографии (МРТ).

В результате обследования выяснилось, что при выполнении одной и той же задачи у мужчин и женщин повышается активность разных частей мозга, и наоборот, при выполнении разных задач временами регистрируется одинаковая мозговая активность.

Некоторые различия между реакцией мужского и женского мозга были известны и ранее, в частности, в 2002 году в журнале The Scientist содержались сведения о том, что при эмоциональном возбуждении у мужчин активируется миндалевидное тело справа, а у женщин - слева.

"Различия между противоположными полами общеизвестны, однако последнее открытие имеет большое потенциальное значение для многих клинических ситуаций", &mdash; сообщил психиатр Питер Сильверстоун. Для подтвеждения психологических различий между полами, ученый привел в пример состояние глубокой депрессии, которое встречается у женщин в 2 раза чаще, чем у мужчин, и отметил, что в психиатрии достаточно распространены синдромы, которые с разной частотой встречаются у мужчин и женщин. Кроме того, для противоположных полов типичны разные симптомы и профили одних и тех же состояний.

Ученые из Университета Альберты верят: в недалеком будущем психиатрии исследования и лечение мужчин и женщин будет различаться.
