---
layout: post
title: "На ГАЗе будут собирать Renault"
date: 2005-11-21 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Горьковский автозавод отказывается от выпуска внедорожников и легковушек в пользу грузовиков. Группа ГАЗ, созданная на основе Горьковского автозавода и машиностроительных заводов \"Базового элемента\", решила запустить в будущем году совместную с европейским Renault Truks (входит в шведский машиностроительный концерн Volvo AB) сборку среднетоннажных грузовиков."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/14nov2005/gaz3.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Прогнозы экспертов относительно того, что российский автопром в перспективе в значительной мере перейдет на сборку или совместное с крупными компаниями производство, получили еще одно подтверждение", &mdash; пишет "Время новостей".

Ожидается, что производство стартует уже в начале года. По словам гендиректора управляющей активами группы ГАЗ компании "Руспромавто" Максима Авдеева, переговоры по проекту близки к окончанию. Пока партнеры не определились, под какой маркой будут выпускаться автомобили, но намерены решить этот вопрос к концу первого квартала 2006 года.

По словам Авдеева, группа сконцентрируется на производстве легких коммерческих грузовиков. В частности, в связи с этим ГАЗ решил отказаться от разработки собственного варианта внедорожника, хотя ранее представлял модель ГАЗ-3106. Проба сил - СП по сборке внедорожников Mahindra Scorpio совместно с индийской Mahindra & Mahindra.

Известна и судьба "Волги": ГАЗ заявлял, что она просуществует на рынке еще лет пять, затем компания предполагает от нее отказаться. Разрабатывать же в дальнейшем какие-либо собственные легковые модели группа не планировала.

Газета утверждает, что Renault может оказаться не единственным партнером ГАЗа, который намерен продолжить переговоры с зарубежными автопроизводителями о возможном сотрудничестве. Кроме того, в компании не оставляют и собственных проектов. Ранее руководство ГАЗа заявляло, что к 2008 году на Горьковском заводе может быть создан автомобиль Газель-2 - самостоятельная разработка предприятия с использованием зарубежных комплектующих.
