---
layout: post
title: "\"Россия\" осталась без футбола"
date: 2005-02-08 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: "Центральные матчи чемпионата России покажут на \"Первом канале\" и на НТВ"
announcement: "Вопрос о том, кто и как в ближайшие четыре года будет показывать чемпионат России по футболу среди команд премьер-лиги, наконец решился. Начиная с декабря несколько телеканалов вели трудные переговоры с правообладателем - компанией \"Федком\". До последнего момента существовало два варианта - либо субботний футбол остается на \"России\", либо его делят между собой \"Первый канал\" и НТВ. В понедельник представитель \"Федкома\" Кирилл Игнатьев снял все вопросы - без футбола остается \"Россия\", уступив \"Первому\" и НТВ, а большую часть чемпионата страны покажет \"Спорт\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/sport/article1168390"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Напомним, что в конце прошлого года Российская футбольная премьер-лига (РФПЛ) передала права на показ российского футбола компании "Федком". Подобная сделка у многих вызвала противоречивые эмоции, поскольку раньше своими телеправами премьер-лига распоряжалась самостоятельно, а новый президент премьер-лиги Юрий Заварзин тесно связан с "Федкомом" через свой клуб - "Динамо". Ранее трехлетняя генеральная лицензия на трансляции принадлежала ВГТРК (российский футбол показывали телеканалы "Россия" и "Спорт"). При покупке прав "Федком" взял на себя обязательство показать 30 матчей сезона на федеральных каналах и еще 90 - на остальных. ВГТРК была готова взять такой объем трансляций, однако в борьбу за лучшие матчи туров включился главный конкурент "России" &mdash; "Первый канал". "Федком", позиционирующий себя как противник монополии на футбол, не только поддержал инициативу "Первого канала", но и привлек к переговорам НТВ, ТВЦ и REN TV.

По информации "Известий", руководство "России" и "Спорта" после нескольких недель переговоров уже было готово на практически любые конфигурации, но только не на альянс с "Первым". В результате канал "Россия" остался без прав на футбол. Вчера в разговоре с корреспондентом "Известий" Кирилл Игнатьев заявил о том, что 30 наиболее интересных матчей сезона разделят между собой "Первый канал" и НТВ. "Еще несколько игр, преимущественно с участием ФК "Москва", покажет канал ТВЦ, а все встречи с участием "Зенита" &mdash; санкт-петербургский "5 канал". REN TV не будет участвовать в показе чемпионата", &mdash; подчеркнул Игнатьев. По его словам, в марте, накануне старта сезона, пройдет церемония жеребьевки туров между "Первым каналом" и НТВ, а затем - розыгрыш конкретных матчей, который впоследствии будет проводиться перед каждым туром.

Телеканал "Спорт" тоже не останется без российского футбола. Как заявил "Известиям" генеральный директор "Спорта" Василий Кикнадзе, канал покажет не менее 90 матчей сезона. Договоренность об этом была достигнута в конце прошлой недели. Такой исход, как признался Кикнадзе, вполне удовлетворителен для компании. "Самое главное, что в этой ситуации не пострадает зритель. Уверен, что "Первый канал" и НТВ будут показывать футбольные матчи чемпионата не хуже, чем это делала "Россия" последние три года", &mdash; дипломатично прокомментировал Кикнадзе исход переговоров с "Федкомом". Сумму сделки с телеканалами Кирилл Игнатьев, как и остальные участники процесса, назвать отказался, сославшись на то, что не все договоры еще подписаны. "Сделка нас удовлетворила уже потому, что она произошла. О том, оправдает ли она наши ожидания, я смогу сказать через 3-4 года, когда срок контракта истечет. Мы не скрываем, что первые год-два мы будем дотировать исполнение наших обязательств перед РФПЛ. В 2006-2007-м рост интереса к футболу повлечет прибыль", &mdash; заявил Игнатьев.
