---
layout: post
title: "Merсedes объяснил, почему отказался от строительства завода в России"
date: 2005-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Американо-германский концерн DaimlerChrysler объяснил, по какой причине приостановил переговоры о создании сборочного производства в России. В концерне считают, что эта машина слишком высокотехнологична, чтобы полностью доверить ее сборку россиянам, утверждают \"Ведомости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/05dec2005/merc.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Германский концерн думал построить в Санкт-Петербурге завод мощностью 30 000 автомобилей, включая и представительский Merсedes S-класса, однако такой подход делает невозможным режим "промышленной сборки", позволяющий рассчитывать на льготы. Так что в итоге проект посчитали невыгодным.

DaimlerChrysler впервые сообщил о намерении начать производство Merсedes в России более года назад. Место для будущего завода выбрали в Санкт-Петербурге, а названная сумма возможных инвестиций превышала 100 млн долларов. "Ведомости" утверждают, что проектом заинтересовался и президент Владимир Путин, который ездит на автомобиле этой марки. Питерские власти зарезервировали для германцев 100 га земли в Шушарах — неподалеку от строящегося завода Toyota. Однако в итоге ничего не вышло.

При предварительном согласовании инвестиционного соглашения с Минэкономразвития именно по S-классу, единственной из предложенных моделей, у чиновников и представителей DaimlerChrysler мнения разошлись. "Немцы объяснили, что это высокотехнологичный автомобиль, поэтому часть электроники и других узлов должна монтироваться еще в Германии, поскольку в России невозможно обеспечить нужное качество", &mdash; сообщил газете неназванный чиновник. Постановление о промышленной сборке четко ограничивает исчерпывающий список автокомплектующих, которые ввозятся беспошлинно или по 3%-ной ставке вместо 15%. Частично собранные узлы для Mercedes S-класса под действие этого постановления не попадают, а значит, режим "промышленной сборки" исключается.

Впрочем, многие эксперты считают, что DaimlerChrysler просто капризничает. Все равно 30 тысяч Mercedes продать в России невозможно, и тут уже неважно, будет на заводе собираться лишняя 1000 моделей S-класса или нет.
