---
layout: post
title: "В 2005 году интернет отпраздновал 15-летие своего существования"
date: 2005-12-20 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В 1990 Тим Бернерс-Ли запустил World Wide Web, информационную мультимедийную систему коллективного пользования. Благодаря его протоколу http компьютерщики по всему миру начали делать сеть легкой для использования. Такие браузеры, как Mosaic, а позднее Netscape Navigator, помогли популяризировать интернет. Возникли миллионы web-страниц."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/16dec2005/inet.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Любой смог получить доступ к сети и любой смог решать, что публиковать. Сеть превратилась в мощную силу, которая сблизила людей и породила новые виды бизнеса, сообщает CNN.

Взять, скажем, Yahoo, который из сайта с избранными ссылками превратился в культовый портал 90-х годов. Или сервис Hotmail, который одним из первых стал предоставлять электронную почту бесплатно. Или Ebay, который, сведя вместе продавцов и покупателей практически всего, чего угодно, стал крупнейшей в мире торговой площадкой. Или, наконец, книжный онлайн-магазин Amazon. Они стали крупнейшими компаниями так называемой "новой экономики".

Несмотря на громкие банкротства в интернет-бизнесе, эти "голубые фишки" устояли и сейчас сильны как никогда. Amazon доказал, что продажи через интернет – это большой бизнес, реклама приносит Yahoo неплохие доходы, а eBay превратился в своего рода независимую экономику, где в этом году пользователи купили и продали товаров на сумму 40 млрд долларов.

Однако больше всего говорят о Google. Это настоящий Голиаф интернета, с поиском, электронной почтой, интернет-пейджером, контекстной рекламой и даже виртуальной картой планеты Google Earth.

Сайт Myspace.com, который снискал популярность у молодежи и количество пользователей которого в прошлом году выросло до 40 млн человек, был приобретен корпорацией News Corp за полмиллиарда долларов.

Система интернет-телефонии Skype, которая произвела революцию на рынке связи, была куплена eBay за 2,6 млрд долларов.

A Yahoo тем временем приобрел Flickr, службу, предоставляющую хостинг фотографий.

<strong>10 вех развития интернета:</strong>

10. Появление точек Wi-fi для беспроводной связи с интернетом в кафе, аэропортах, отелях и даже в "Макдональдс".

9. Возможность обмена видео, снятым на веб-камеру и фотографиями.

8. Интернет-телефония Skype производит революцию на рынке связи.

7. Прямую трансляцию благотворительных концертов Live 8 в помощь Африке в июле 2005 года, которую организовала АОL, посмотрели пять миллионов человек.

6. Отключение Napster. В июле 2001 года власти закрыли крупнейший ресурс по обмену музыкой.

5. Скандал с Моникой Левински. В 1998 году Мэтт Драдж раскрыл сексуальный скандал Клинтон/Левински. Родился популярнейший блог DrudgeReport.

4. Цунами в Юго-восточной Азии и 11 сентября. После этих двух трагических событий интернет наполнился кадрами любительских съемок и различными мнениями.

3. Бум и крах. Триллионы долларов были заработаны и потеряны, когда в 1995-2001 году "пузырь" интернет-технологий сначала раздулся, а затем лопнул.

2. Hotmail – за 30 месяцев, начиная с 1995 года почтовая служба набрала 30 млн абонентов. Сейчас у нее 215 млн пользователей.

1. Google. Новый поиск, изобретена контекстная реклама.
