---
layout: post
title: "Климатологи призывают авиаторов ликвидировать следы за самолётами"
date: 2005-02-12 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Учёные из Имперского колледжа в Лондоне (Imperial College London) рассчитали, что инверсионные следы от самолётов заметно влияют на климат.

Эти тонкие образования сохраняются порой часами, действуя так же, как высотные перистые облака. Они \"заманивают в ловушку\" атмосферное тепло и способствуют парниковому эффекту."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4274"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Тысячи самолётов, находящиеся в воздухе одновременно, создают в сумме ощутимую завесу, способную влиять на климат планеты. Однако об этой стороне существования инверсионных следов ранее никто не задумывался.

Между тем, пассажирские и грузовые авиаперевозки на планете растут на 3-5% и 7% в год, соответственно.

Напомним, инверсионный след по природе похож на пар из чайника — он образуется, когда горячий (невидимый) водяной пар (это компонент выхлопа реактивного двигателя) смешивается с очень холодным и разреженным воздухом на большой высоте.

Компьютерное моделирование изменения в глобальном климате и влияния на него полётов авиалайнеров показало, что инверсионные следы представляют, пожалуй, даже большую опасность (в плане ускорения потепления), чем непосредственно выброс самолётом загрязняющих веществ.

А так как инверсионный след наиболее интенсивно образуется на больших высотах, климатологи предлагают ограничить высоту полётов лайнеров до 9,4 тысячи метров летом и 7,3 тысячи метров зимой.

Правда, на меньших высотах у лайнеров будет выше расход топлива, но команда авторов исследования посчитала, что это будет менее разрушительным для климата, чем наличие инверсионных следов.

Климатологи призвали авиастроителей приложить все усилия для создания самолётов с высокой топливной эффективностью на такой высоте.
