---
layout: post
title: "Покрой одежды: как изменились женские фигуры за 50 лет"
date: 2005-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Индустрия моды игнорирует меняющуюся форму женского тела"
announcement: "Индустрия моды игнорирует меняющуюся форму женского тела, говорится в опубликованном сегодня исследовании. Дизайнеры и производители настаивают на том, чтобы делать вещи, соответствующие традиционной форме песочных часов, тогда как женские фигуры все чаще отличаются то объемным верхом, то прямоугольной или грушевидной формой."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/independent/2005/11/21/15:23:49/figura"
source_text: "InoPressa"
author: "Хелен МАККОРМАК"
---
Ученые установили: только 8% женщин имеют сегодня фигуру, наминающую песочные часы, которой прославились такие кинозвезды 1950-х годов, как Софи Лорен, однако дизайнеры и производители продолжают шить вещи на такую фигуру.

В ходе исследования были обследованы 6 тысяч женщин. У 46% оказалась прямоугольная фигура, то есть талия была менее чем на девять дюймов меньше бедер или бюста. Чуть более 20% женщин оказались утяжеленными книзу "ложками", обладательницами грушевидных фигур, когда объем бедер как минимум на два дюйма больше объема груди. Почти 14% были "перевернутыми треугольниками" – женщинами, у которых бюст как минимум на три дюйма больше бедер.

Исследование, проведенное в университете Северной Каролины, было основано на данных, полученных в ходе двухлетнего изучения фигур американцев SizeUSA. Оно проводилось по заказу Alva Products, производителя манекенов для дизайнеров, компании, стремящейся заставить индустрию создавать одежду для большинства, а не для меньшинства женщин.

Генеральный директор фирмы Дженис Уонг заявила: "Большинство предприятий шьет одежду для женщин с фигурой в форме песочных часов". Она добавила, что промышленные стандарты, касающиеся размеров, устарели. "Нужны изменения, если индустрия хочет обслуживать рынок, на который в настоящее время она не попадает".

Дом моды Liz Claiborne понял намек. Его вице-президент Дэвид Барон сказал, что начнутся "постепенные изменения", направленные на то, чтобы производить "лучше сидящую" одежду.

Хотя исследование касалось американок, его выводы справедливы и для британок, отметила Уонг, так как пищевые пристрастия и стиль жизни, меняющие женские фигуры в двух странах, "являются отражением друг друга".

Британский дизайнер Кэтрин Хэмнетт согласилась с тем, что мода игнорирует женщин, не вписывающихся в 10-й размер.

"Индустрия моды, на свой страх и риск, игнорирует реальные размеры женщин, – сказала она. – На вопрос, почему, я могу ответить только одно: по глупости. Это результат бессмысленной приверженности традициям".

Представление о том, что крупная женщина не является идеалом дизайнера, это миф. "Я снимала мерки с кинозвезд, у которых бедра 42 дюйма, и при этом у них нет недостатка в работе. Вопрос не в толщине, а в физической форме. Люди с любой фигурой и любым размером одежды могут быть красивыми".

На выводах исследования могли отразиться операции по увеличению груди и другие виды косметической хирургии, отметила Хэмнетт. Увеличение груди создает фигуру в форме перевернутого треугольника, а популярность косметической хирургии означает, что появились новые формы, которые не изменишь диетой и физическими упражнениями.

Выводы совпадают с результатами аналогичного исследования британских женщин SizeUK, опубликованными в прошлом году. Было установлено, что средний размер женской талии увеличился на шесть дюймов по сравнению с 1950-ми годами.

Ученые из лондонского Университетского колледжа и Лондонского колледжа моды установили, что по сравнению с 1950-ми годами сегодняшние женщины выше ростом, у них больше как бюст, так и бедра.

<strong>Песочные часы</strong>

Фигурой, похожей на фигуру актрисы Софи Лорен, обладают всего 8% женщин. Для нее характерны тонкая талия и одинаковый размер бедер и бюста.

<strong>Ложка</strong>

Чуть больше 20% женщин вроде Дженнифер Лопес имеют грушевидную фигуру, то есть бедра у них больше бюста.

<strong>Прямоугольник</strong>

Такую форму имеют 46% женщин; их талия менее чем на девять дюймов меньше бедер или бюста. Хороший пример – Мел Си.

<strong>Перевернутый треугольник</strong>

Еще одна современная форма – бюст больше бедер. Пловчиха Шэрон Дэвис принадлежит к 14% обладательниц такой фигуры.
