---
layout: post
title: "В сердце Андромеды открыто таинственное образование"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Тод Лоер (Tod Lauer) из американской национальной оптической обсерватории (National Optical Astronomy Observatory) и его коллеги-астрономы, проводившие наблюдения при помощи орбитального телескопа Hubble, обнаружили в центре галактики Андромеды структуру, происхождение которой объяснить не могут."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5151"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Как ранее предполагалось, в центре галактики-соседки скрывается сверхмассивная чёрная дыра. Но вот теперь там же астрономы выявили концентрированный диск из приблизительно 400 очень молодых голубых звёзд, имеющий диаметр всего-навсего 1 световой год. Эти звёзды вращаются вокруг чёрной дыры наподобие планетарной системы.

Открытые горячие звёзды — и есть источник яркого голубого свечения, замеченного в самом центре Андромеды ранее. Этим звёздам всего 200 миллионов лет, в то время как возраст самой галактики оценивается в 12 миллиардов лет.

Их происхождение — настоящая загадка, так как гравитация чёрной дыры должна была давным-давно очистить прилегающее пространство от пыли и газа, способных сформировать звезду. Задолго до рождения этого голубого кольца.

Ещё удивительнее то, что снаружи кольца молодых звёзд лежит ещё один диск диаметром уже в 5 световых лет. Он заполнен множеством старых красных звёзд. Его происхождение — такая же тайна. Красный диск лежит в той же плоскости, что и голубой, и, вероятно, как-то связан с последним.

Тод Лоер отмечает, что подобные структуры могут оказаться правилом для галактик. Есть косвенные данные о существовании очень молодых звёзд, живущих вплотную к ядру — в нашей собственной галактике — Млечном пути.

Ещё одно открытие в рамках данного исследования — окончательное подтверждение существования большой чёрной дыры в сердце Андромеды. Благодаря анализу движения голубых звёзд астрономы рассчитали её массу — 140 миллионов масс Солнца, в три раза больше, чем давали прежние оценки.
