---
layout: post
title: "Игрушки – дело серьезное"
date: 2005-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Коллекционеры соперничают из-за редких антикварных кукол и роботов-ретро; медвежонок обойдется в копеечку."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/wsj/2005/12/09/16:51:00/teddy"
source_text: "InoPressa"
author: "Маргарет СТАДЕР"
---
Игрушки делают для детей, но их коллекционирование – забава для взрослых.

Как показал двухдневный аукцион аукционного дома Bonhams в прошлом месяце, рынок винтажных игрушек очень силен. Торги открылись в переполненном зале, где претенденты состязались за право обладать лотами, которых насчитывалось более 1600.

Предрождественские недели – это прайм-тайм для аукционов игрушек. Во вторник на аукционе Christie's в Южном Кенсингтоне пройдет аукцион плюшевых медведей, а 18-19 декабря – аукцион по продаже игрушечных поездов, лодок, самолетиков и других игрушек.

21 декабря Bonhams проводит необычную распродажу – аукцион по продаже коллекции наборов для фокусов и трюков, головоломок и книг по магии.

Дома аукционов в основном занимаются антикварными игрушками. "Кроме удовольствия, коллекционные игрушки дают возможность лучше узнать историю, говорит эксперт по игрушкам из Bonhams Ли Готч. – По куклам, например, видно, что носили на улицах Парижа и Лондона в XIX веке".

На последних аукционах Bonhams спросом пользовались французские куклы. Юная модница в соломенной шляпке и платье в голубую клетку родом примерно из 1870-го была продана за 7920 фунтов (13 866 долларов), гораздо дороже верхней планки предварительной оценки – 3 тысячи фунтов. Кукла в длинном кремовом платье 1880 года изготовления ушла за 10 320 фунтов при оценке от 5 до 8 тысяч фунтов. Цены на уникальные куклы за последние пять лет на престижных аукционах выросли на 20-50%, говорит Готч. Однако это касается только редких экземпляров в отличном состоянии. Менее шикарные куклы пользуются меньшим спросом и стоят до 500 фунтов, говорит он.

На том же аукционе цены на поезда достаточно стабильны, хотя было несколько "приятных сюрпризов". Модель "Летучего шотландца" (1947-1950), самого знаменитого поезда, изготовленного Bassett-Lowke, смогла выручить 1680 фунтов при высшей оценке в 1000. Пять лет назад, рассказывает Готч, этот поезд был бы продан за 800 фунтов. Набор свинцовых игрушечных музыкантов морской пехоты времен Второй мировой войны принес 2 400 фунтов (по оценкам, его планировали отдать за 700-1000 фунтов). А оловянный игрушечный заводной чистильщик обуви 1900 года был продан за 3960 фунтов вместо предполагаемых 400-600.

В ноябре на лондонском аукционе Christie's была продана самая крупная коллекция роботов и космических игрушек – 700 лотов. Она была продана гораздо дороже, чем рассчитывали устроители аукциона, говорит специалист по игрушкам из Christie's Хьюго Марш.

Два гвоздя аукциона представляли собой игрушки от японских производителей 1960-х: заводной военный корабль компании Aoshin был продан за 18 тысяч фунтов (при оценке в 5-8 тысяч фунтов), а космонавт на батарейках компании Masudaya был продан за 9 тысяч фунтов (при оценке в 2-3 тысячи фунтов).

Покупатели приезжают на аукционы со всего мира, но больше всего денег прибывает из США, говорит Марш. Американские коллекционеры давно демонстрируют интерес к игрушечным роботам, учитывая их связь с миром развлечений.

На аукционе Christie's на следующей неделе гвоздем программы будет американский плюшевый медвежонок 1908 года из группы мягких игрушек (оцениваемых в 10-15 тысяч фунтов за набор).

Это особенный медвежонок: он принадлежал автору карикатур Клиффорду Берримену и его дочери Флоренс. В 1902 году он нарисовал для Washington Post карикатуру на президента Теодора (Тедди) Рузвельта, отказывающегося стрелять в медвежонка. Этот рисунок вдохновил основателя игрушечной компании Ideal Toy Мориса Мичтома на создание игрушечного медвежонка по имени Тедди, о чем он попросил в письме разрешения у Рузвельта. С тех пор игрушечных медвежат называют "Тедди".
