---
layout: post
title: "Что думают россияне об изменении Конституции \"под Путина\""
date: 2005-09-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В последнее время в средствах массовой информации часто обсуждается тема возможного пересмотра положения Конституции РФ, согласно которому гражданин не может избираться на пост президента более двух раз подряд. Фонд \"Общественное мнение\" (ФОМ) поинтересовался, что думают об этом рядовые россияне."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/23sep2005/putinopros.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как выяснилось, сегодня 35% россиян считают эту конституционную норму правильной, в то время как 42% убеждены, что она неправильна, и еще 23% затруднились выразить свое мнение по этому вопросу.

При этом половина россиян (52%) убеждены, что российская Конституция сегодня нуждается в изменениях и поправках; за неизменность Основного закона страны выступает каждый пятый опрошенный (21%).

Результаты опроса, проведенного 17-18 сентября по месту жительства среди 1 500 респондентов в 100 населенных пунктах 44 областей, краев и республик России, а также 600 респондентов Москвы, опубликованы на сайте фонда.

<strong>Доводы сторонников неприкосновенности Конституции</strong>

Сторонники действующей конституционной нормы, объясняя свою позицию, в первую очередь говорят о необходимости ротации власти - "должна быть сменность политиков и президента"; "может, новый человек принесет больше пользы"; "избрание более двух раз может привести к тому, что в стране установится единовластие" (четверть всех ответов на соответствующий открытый вопрос, или 9% по выборке).

Также приводились доводы, что два президентских срока &mdash; это более чем достаточно, поскольку власть портит людей (5%); что "восемь лет - достаточный срок, чтобы реализовать любые идеи" (4%); что необходимо соблюдать Конституцию ("законы должны соблюдать все, в том числе и президенты" &mdash; 2%); что Путин плохо работает ("Путин не оправдал надежд, может, у другого получится" &mdash; 2%) и другие.

<strong>Доводы противников неприкосновенности Конституции</strong>

Противники нормы о двух президентских сроках полагают, что если глава государства хорошо справляется со своими обязанностями, то этой нормой можно и пожертвовать ("если ведет правильно политику, то пусть будет и больше двух сроков" &mdash; 14%). Некоторые убеждены, что двух президентских сроков недостаточно для того, чтобы "кардинально что-то изменить в стране и в жизни людей - начатые дела остаются незаконченными" (6%). Часть опрошенных (6%) просто хотят, чтобы на посту президента по-прежнему оставался Владимир Путин. Другие (3%) думают, что несменяемость власти будет способствовать стабильности в обществе ("стабильность более предпочтительна, неизвестно, что от нового человека можно ожидать").

<strong>57% россиян за изменение Конституции "под Путина"</strong>

Более половины респондентов ФОМ (57%) положительно отнеслись бы к "внесению в Конституцию изменений, позволяющих Владимиру Путину выставлять свою кандидатуру на третий срок" (чаще это граждане, доверяющие Путину, - 77%). Вдвое меньше опрошенных (26%) отнеслись бы к таким изменениям отрицательно (это чаще те, кто не доверяет президенту или доверяет ему лишь частично - 63% и 33% соответственно). При этом две трети россиян - 66% - уверены, что если бы Конституция позволяла, Путин выдвинул бы свою кандидатуру на третий срок, и всего 11% опрошенных считают, что он не стал бы этого делать.

Отметим, что в изложении "Интерфакс" вопрос, на который отвечали россияне, отредактирован и звучит иначе. Согласно сообщению агентства, 57% респондентов положительно отнеслись бы к "внесению в Конституцию изменений, позволяющих гражданину РФ избираться президентом более двух раз подряд".

О том, что президент Путин неоднократно выступал с заявлениями, что он не будет выдвигать свою кандидатуру на предстоящих президентских выборах, в той или иной степени информированы 59% россиян (32% - "знают", 27% - "что-то слышали"), немногим более трети (39%) узнали об этом впервые в ходе опроса.

Однако, несмотря на это, относительное большинство респондентов (44%) убеждены, что Путин положительно отнесся бы к предложениям внести в Конституцию РФ изменения, позволяющие человеку избираться на пост президента более двух раз подряд. Только 15% считают, что президент воспринял бы это отрицательно, и 40% затруднились с ответом.
