---
layout: post
title: "Католическая церковь призывает осторожно читать Библию"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Иерархи Католической церкви опубликовали документ, в котором верующим сообщается, что не все написанное в Библии является правдой."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/06oct2005/bible_reading.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Католические епископы Англии, Уэльса и Шотландии предупреждают 5 млн своих прихожан и всех, кого привлекает изучение Священного писания, что не следует ожидать от Библии "абсолютной точности", сообщает Times. (Перевод материала - на сайте Inopressa.ru).

"Нам не следует искать в Писании научную достоверность и историческую точность", &mdash; пишут они в "Даре Писания".

Документ появился очень своевременно, учитывая рост религиозных "правых", особенно в США.

Некоторые христиане хотят буквально интерпретировать историю сотворения мира, изложенную в Книге Бытия, которую преподают в школах наряду с дарвиновской теорией эволюции, считая "интеллектуальный проект" такой же правдоподобной теорией возникновения нашего мира.

Но первые 11 глав Бытия, в которых изложены две разные и порой противоречащие друг другу истории о сотворении мира, входят в число тех частей Священного Писания, которые, по мнению епископов, не могут быть "историческими". В лучшем случае, утверждают они, в них могут содержаться "исторические черты".

Документ свидетельствует о том, какой путь прошла Католическая церковь с XVII века, когда Галилея объявили еретиком за защиту теории Коперника об устройстве Солнечной системы. Всего век назад Папа Пий X осуждал богословов, применявших к Библии методы анализа древних текстов.

В документе епископы признают, что они в долгу перед богословами. Они говорят, что к Библии надо подходить, помня о том, что это "слово Бога, переведенное на язык человека", и что необходимо отдавать должное и слову Бога, и человеческому фактору.

Они говорят, что Церковь должна предлагать Евангелие способами, "отвечающими изменившемуся времени, разумными и привлекательными для наших современников". Библия истинна в частях, касающихся человеческого спасения, говорят они, но добавляют: "Мы не можем ожидать от Библии полной точности в других, светских вопросах".

Они осуждают фундаментализм за "бескомпромиссную нетерпимость" и предупреждают об "опасностях" фундаменталистского подхода.

"Такой подход опасен - например, представители той или иной национальности или группы видят в Библии подтверждение собственного превосходства или даже считают, что Библия разрешает им применять насилие против других".

О пресловутом проклятии евреев в Евангелии от Матфея (27:25) - "Кровь Его на нас и на детях наших", &mdash; которое используют как оправдание векового антисемитизма, епископы говорят, что эти и другие слова нельзя использовать как предлог для неуважительного отношения к еврейскому народу. Называя этот стих примером драматического преувеличения, епископы говорят, что он имел "трагические последствия" &mdash; ненависть и преследования. "Подходу и языку распрей, имевших место в I веке между иудеями и евреями-христианами, нет места в отношениях между иудеями и христианами".

Во вводном слове к документу кардинал Кормак Мерфи О'Коннор, архиепископ Вестминстерский, и кардинал Кейт О'Брайен, епископ Эдинбургский, объясняют его контекст.

Они говорят, что сегодня люди ищут подлинные ценности, то, чему можно верить. "Мы вновь открываем для себя Библию как сокровище, древнее и вечно новое".

<strong><em>Хотите - верьте, хотите - нет</em>
Неправда</strong>

Бытие II, 21-22 И навел Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда он уснул, взял одно из ребер его и закрыл то место плотию. И создал Господь Бог из ребра, взятого у человека, жену и привел ее к человеку.

Бытие III, 16 Жене сказал: умножая, умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни будешь рождать детей; и к мужу твоему влечение твое, и он будет господствовать над тобою.

Матфея XXVII, 25 И, отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях наших.

Откровение XIX, 20 И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою.

<strong>Правда</strong>

Исход III, 14 Бог сказал Моисею: Я есмь Сущий.

Левит XXVI, 12 И буду ходить среди вас и буду вашим Богом, а вы будете Моим народом.

Исход XX, 1-17 Десять заповедей

Матфея V, 7 Нагорная проповедь

Марка VIII, 9 Петр провозглашает Иисуса Христом

Луки I Непорочное зачатие

Иоанна XX, 28 Воскресение.
