---
layout: post
title: "Служебные романы становятся в Америке повальным \"увлечением\""
date: 2005-02-17 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Все больше американцев заводят служебные романы. К такому выводу пришли эксперты консультационной фирмы \"Волт\", которая занимается подбором кадров для американских компаний. По подсчетам специалистов, которые провели опрос сотрудников 600 компаний в США, сейчас 58%. американцев заводят романы, что называется, \"без отрыва от производства\". При этом всего два года назад участниками подобных \"любовно-трудовых\" отношений были всего 46%. работающих жителей Соединенных Штатов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news93180"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Романы на работе начинаются в основном из-за напряжения, которое вызвано новостями в СМИ, и служащие пытаются найти защиту от стрессовых ситуаций друг у друга, приводит сегодня газета "Нью-Йорк пост" слова вице-президента "Волт" Марка Олдмэна. Люди сейчас работают больше, чем когда-либо, и проводят почти весь день со своими сослуживцами.

При этом многие амурные встречи проходят в самых неожиданных и не всегда удобных уголках офисов, например, в так называемых "рабочих отсеках", за невысокими перегородками, которыми разделены рабочие места. Местом свиданий также становятся конференц-залы, лестничные пролеты, лифты, комнаты для копировально-множительной техники, чуланы и кладовки, корпоративные столовые и даже туалеты, говорит вице-президент "Волт".

Не стали исключением и кабинеты руководителей отделов и подразделений компаний. Романы между начальниками и их подчиненными всегда были весьма распространены - вспомнить хотя бы связь тогдашнего президента США Билла Клинтона и стажерки Белого дома Моники Левински. В близких отношениях с подчиненными, по словам Олдмэна, признались 20%. руководителей американских фирм.

Тем не менее, уверяют специалисты, самые лучшие романы обычно завязываются между сотрудниками одной и той же компании, но работающими в разных подразделениях. Таким образом, партнеры не "мозолят глаза" друг другу в течение всего рабочего дня и не успевают друг другу надоесть. Однако только 22%. всех служебных романов перерастают в брак или долгосрочную любовную связь.

При этом стоит отметить, что теперь зачастую американские мужчины хотят жениться на богатых женщинах и сидеть дома. Причем проблема настолько серьезна, что ее на своих страницах подняла влиятельная газета "Уолл-стрит джорнэл". Как оказалось, немало мужчин в США мечтают связать себя узами брака с успешными женщинами, владеющими собственным делом, получающими высокую зарплату и способными содержать семью.

Согласно данным газеты, на одном из интернет-сайтов знакомств, имеющем порядка 15 млн. посещений в год, все чаще одним из условий мужчины выставляют женщинам, с которыми они хотели бы познакомиться, определенные требования по размеру доходов. Так, в 2003 году таких мужчин было порядка 31%, а в 2004 этот показатель вырос до 51%.

Однако многие мужчины идут дальше и стремятся познакомиться с "прекрасной дамой", чей доход был бы выше их собственных. Только 20% посетителей сайта согласны, чтобы их потенциальная избранница была не слишком обеспеченной.

Более того, отмечает "Уолл-стрит джорнэл", проведенное не так давно социологическое исследование показало, что увеличение ежегодного дохода белых американок на $10 тыс. ведет к росту для них количества браков на 6.8% в год. Среди чернокожих женщин, проживающих в США, при аналогичном росте доходов этот показатель еще выше - 8.2%. "Еще несколько лет назад картина в обществе была совершенно иная", &mdash; указывает газета.

В американском обществе, по мнению ученых, происходит переоценка ценностей, причем в "одностороннем порядке". Видя стремление своих соотечественниц к самостоятельности, американцы уже не стремятся соответствовать традиционной роли кормильца семьи.
