---
layout: post
title: "У мужчин, наблюдающих групповой секс, качество спермы лучше"
date: 2005-06-08 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Мужчины, которые смотрят порнографические изображения двух мужчин и одной женщины, производят сперму лучшего качества, чем те мужчины, которые смотрят порнографию, на которой фигурируют только женщины. Такой неожиданный вывод сделали австралийские ученые по результатам проведенных исследований, пишет научный журнал Nature (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "174606_08062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "У мужчин, наблюдающих групповой секс, качество спермы лучше"
source_url: "http://newsru.com/world/08jun2005/spermsogood.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Этот вывод идет вразрез с общепринятыми представлениями о сексуальных предпочтениях мужчин, но сочетается с теорией о "соревновании спермы", утверждает руководитель исследования Ли Симмонз из университета Западной Австралии в городе Перт. "Соревнование спермы" имеет место тогда, когда у самки есть двое или более самцов, это стимулирует организм самца улучшать качество спермы для того, чтобы увеличить шансы появления на свет именно его потомства.

Теорию "соревнования спермы" раньше проверяли на животных. Так, было установлено, что самец колюшки (мелкой рыбешки с колючками на спине и брюшке) производит больше спермы после того, как увидит брачные игры другого самца с самкой. Подобные исследования сложно провести на людях из-за проблем этического плана, говорит Симмонз.

Он и его коллега Сара Килгаллон привлекли к участию в исследовании 52 гетеросексуальных мужчин. Этим мужчинам дали порнографические фотографии. На части фотографий были двое мужчин и одна женщина, на других - трое женщин. Исследователи попросили мужчин посмотреть эти фотографии в укромном месте, а затем собрать сперму для анализа.

Ученые не обнаружили значительной разницы между количеством спермы мужчин, которые смотрели различные фотографии, но качество спермы отличалось. После учета всех факторов, таких как курение и употребление алкоголя, исследователи обнаружили, что 90% различий в уровне подвижности сперматозоидов (показателя, который является ключевым для воспроизводства потомства) можно объяснить тем, какие именно фотографии давали мужчинам для просмотра.

Результаты этого исследования могут помочь специализированным клиникам, которые занимаются вопросами репродукции, получить лучшие образцы спермы от своих клиентов, показав им порнографические съемки с участием нескольких мужчин и женщины. Это может помочь будущим отцам улучшить свои способности к производству потомства, говорит Симмонз. В то же время он отметил, что некоторые женщины могут высказать неодобрение, если их партнерам будут показывать подобные кадры.

Отметим, что в рамках исследования, результаты которого опубликованы в интернет-журнале Biology Letters, также высказывается предположение о том, что мужчины, которые держат свой мобильный телефон в кармане брюк, в близости от своих гениталий, тем самым ухудшают качество спермы.

До просмотра порнографических кадров добровольцев-участников исследования попросили заполнить анкету, в которой содержались вопросы об их образе жизни, включая вопросы об употреблении алкоголя, курении и пользовании мобильным телефоном. У тех мужчин, которые держали телефон в кармане брюк или закрепленным на ремне, оказался более низкий уровень подвижности сперматозоидов. В то же время исследователи предупреждают, что еще рано делать какие-либо выводы на основании этого, так как исследование не ставило цель изучить эту проблему специально.
