---
layout: post
title: "Родителей несовершеннолетних любителей пива будут штрафовать"
date: 2005-10-06 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Комитет Госдумы РФ по конституционному законодательству и государственному строительству 6 октября рассмотрит проект федерального закона \"О внесении изменений в Кодекс РФ об административных правонарушениях\" (КоАП)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/05oct2005/goldbeer.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщается в пресс-релизе Союза российских пивоваров, проект, в частности, предусматривает введение штрафных санкций для родителей, чьи несовершеннолетние дети потребляют пиво, в размере от 3 до 5 минимальных размеров оплаты труда (МРОТ для взыскания штрафов составляет в настоящее время 100 рублей - прим. ред.).

За привлечение несовершеннолетнего к употреблению пива предполагается наложение штрафа в размере от 1 до 3 МРОТ, а за те же действия, совершенные родителями, штраф составит от 15 до 20 МРОТ.

Кроме того, нарушение ограничений розничной продажи пива влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от 20 до 30 МРОТ с конфискацией пива или без таковой. Для юридических лиц штраф составит от 200 до 300 МРОТ с конфискацией пива или без таковой.

Закон также предусматривает введение административной ответственности за потребление слабоалкогольной продукции с объемным содержанием этилового спирта менее 12% в детских, образовательных, медицинских организациях, на всех видах общественного транспорта, в организациях культуры, физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях в виде наложения штрафа в размере от 1 до 3 МРОТ, сообщает "Интерфакс".

В пресс-релизе отмечено, что правовой основой для данного законопроекта является федеральный закон "Об ограничениях розничной продажи и потребления пива и напитков, изготовляемых на его основе", который вступил в силу 15 апреля 2005 года. Закон предусматривает, в частности, запрет на розничную продажу пива несовершеннолетним, а также на потребление несовершеннолетними пива в общественных местах.

"Внесение поправок в КоАП вызвано необходимостью создать юридический инструмент для практической реализации федерального закона "Об ограничениях розничной продажи и потребления пива и напитков, изготовляемых на его основе", &mdash; приводятся в пресс-релизе слова председателя исполнительного комитета Союза российских пивоваров Вячеслава Мамонтова.

"Мы были одними из инициаторов введения административной ответственности за нарушение запрета на продажу пива несовершеннолетним и наложения штрафа на родителей несовершеннолетних, потребляющих пиво, и полностью поддерживаем законопроект", &mdash; добавил он.
