---
layout: post
title: "Большинство российских интернетчиков пользуются dial-up"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Большинство российских интернетчиков (42%) чаще всего используют для подключения к Сети коммутируемую линию. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного в марте исследовательским холдингом ROMIR Monitoring. В опросе участвовали 2766 респондентов в возрасте от 14 лет и старше."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/219770/"
source_text: "compulenta.ru"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Среди дневной аудитории, к которой применим вопрос "не как часто вы заходите в интернет, а как часто вы из него выходите", 58% сообщили, что чаще всего используют домашний доступ в Сеть, а 44% одновременно не упускают возможности воспользоваться "всемирной паутиной" на работе.

Представители недельной аудитории также широко используют домашний доступ (49%), в то время как 33% опрошенных предпочитают побродить по интернету, находясь на рабочем месте. 

Большинство российских интернетчиков тратят на домашний доступ в Сеть от 600 до 1000 рублей ежемесячно. В основном, это дневная аудитория - 42%. Те, кто выходит в онлайн один-два раза в неделю, как правило, тратят на домашний доступ менее 300 рублей в месяц (39% респондентов).

Основная доля недельной аудитории (71%) использует для подключения к интернету именно dial-up. Представители суточной аудитории почти в равной степени используют кто модемное соединение (38%), кто выделенную линию (34%). 

Выделенной линией чаще пользуются интернетчики Центрального и Сибирского федеральных округов (39-40%). Зато пользователи в Северо-Западном, Южном и Приволжском округах пока остаются верными dial-up - 64-71% респондентов.

Выходят в онлайн посредством мобильных телефонов 7% недельной аудитории, а активные интернетчики используют сотовую связь для соединения с инетрнетом гораздо реже - 3% дневной аудитории. Телефонную линию ADSL для выхода в Сеть в среднем используют 18% опрошенных. Причем наиболее распространен данный вид связи в Центральном федеральном округе (39%) и в Москве в частности. На остальной территории России с помощью ADSL подключаются к интернету от 3 до 10% участников исследования.
