---
layout: post
title: "Ученые выяснили, что в кометах содержится больше пыли, чем льда"
date: 2005-10-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Данные исследования кометы \"Темпель-1\", сделанные космическим аппаратом Rosetta, после столкновения кометы с зондом Deep Impact, свидетельствуют, что кометы представляют собой скорее замерзшие шары грязи, а не глыбы грязного льда, как предполагалось ранее."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/233607/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Николай КАРТАШЕВ"
---
Кометы на протяжении большей части своего существования находятся в среде с низкой температурой на большом расстоянии от солнца. Их относительно неизменный состав несет важную информацию о рождении Солнечной системы. 4 июля 2005 года американский космический аппарат Deep Impact столкнулся с кометой Темпеля-1 для изучения внутренний части ее ядра.

Космический аппарат, массой 370 кг, врезался в комету со скоростью около 10,2 км/с. По расчетам ученых, в результате столкновения на поверхности небесного тела должен был образоваться кратер с диаметром около 100-125 метров и произойти выброс вещества. В результате же столкновение привело к испарению 4500 тонн воды и, к удивлению астрономов, еще большему количеству выброшенной пыли.

Незадолго до столкновения космический телескоп "Хаббл" заснял струю пыли вырывающуюся из ледяной кометы, но в данный момент неясно, чем была вызвана эта вспышка. Зонд Rosetta со сверхчувствительными приборами для исследований комет был использован для обследования кометы Темпеля-1 до, во время и после столкновения.

Установленные на Rosetta камеры сиcтемы OSIRIS сфотографировали протяженный выброс пыли при столкновении, используя различные фильтры, благодаря этому удалось измерить как содержание в выбросе водяного пара, так и и поперечное сечение облака пыли, образовавшегося при столкновении. После этого ученые смогли начать работу по вычислению соотношения воды и пыли, после чего пришли к выводу, что комета состоит из большого количества пыли скрепленной льдом, а не изо льда, содержащего пыль.

При этом ученые не смогли найти подтверждение увеличения активности вспышек на комете после столкновения. Основываясь на этом, был сделан вывод, что вспышки на кометах связаны со столкновением их с метеорными телами. Ученые также надеются сделать трехмерную реконструкцию облака пыли вокруг кометы при помощи комбинаций изображений, полученных при помощи системы OSIRIS и обсерваторий на Земле, сообщает официальный сайт ЕКА.
