---
layout: post
title: "Ученые разрабатывают косметику для мозга"
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Новое поколение препаратов, стимулирующих мозговую деятельность, своего рода косметика для мозга, могут стать такими же привычными, как чашка кофе, согласно результатам официального исследования ведущих ученых. Мощные стимуляторы, улучшающие память, остроту интеллекта и другие параметры умственной деятельности, почти наверняка будут разработаны в ближайшие 20 лет, пишет Independent (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/15jul2005/cosmetics.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
У них не будет значительных побочных эффектов, почти не будет возникать эффекта привыкания, и их можно будет использовать не только в медицинских целях, но и, например, для того, чтобы лучше сдать экзамен, принять более обдуманное решение по работе или даже просто избежать плохих воспоминаний, утверждают ученые.

Первый из этих "стимуляторов интеллектуальной деятельности" уже разработан путем исследований существующих препаратов, созданных для решения медицинских проблем.

"В нашем безумном мире, в котором все больше конкуренции, индивидуальное использование человеком таких веществ может превратиться из отклонения в норму, и стимуляторы интеллектуальной деятельности займут место кофе", &mdash; говорится в отчете Института предвидения (Foresight) правительственного центра науки и технологий.

"Вероятно, в скором времени будут созданы стимуляторы мозговой деятельности для людей, испытывающих потребность в обострении внимания, укреплении памяти или поддержании бодрствующего состояния, а также для того, чтобы помочь людям забыть о чем-то, сделать их сон более глубоким и менее импульсивным", &mdash; говорится в отчете.

Мысль о лекарствах, помогающих людям забывать неприятные эпизоды их жизни, вызывает в воображении образы будущего из фильмов "Вспомнить все" и "Вечное сияние чистого разума": их персонажи имели возможность выбросить из памяти болезненные отношения. Однако такая возможность провоцирует различные вопросы практического, этического и социального порядка. "Возможно, что развитие науки приблизит новую эпоху таблеток, не вызывающих привыкания", &mdash; говорится в отчете.

Профессор Кембриджского университета Тревор Роббинс, один из ведущих авторов отчета, сказал вчера, что два известных препарата, применяемых по рецепту врача, обнаружили свойства повышения мозговой активности, когда их употребляли здоровые люди.

Риталин, который дают детям с нарушениями внимания, употребляют некоторые студенты, которые хотят улучшить свои результаты на экзаменах, и некоторые бизнесмены, чтобы успешнее выступить на деловом совещании.

Модафинил, препарат, разработанный для лечения нарколепсии, помимо этого усиливает концентрацию внимания у здоровых людей, помогая им более эффективно принимать решения, говорит профессор Роббинс.

"Происходит следующее: эти лекарства делают вас менее импульсивным, вы больше внимания уделяете той или иной проблеме, так что у вас может уйти на ее решение больше времени, зато оно будет правильным", &mdash; говорит Роббинс.

Исследования в области химии мозга уже помогли обнаружить около 60 природных веществ, оказывающих воздействие на интеллект. Дальнейшая работа почти наверняка приведет к созданию новых препаратов, улучшающих мозговую деятельность, говорится в отчете.

"Если мы будем жить в обществе, принимающем стимуляторы мозговой деятельности, "косметика для ума" может стать общепринятым явлением и поднять ожидания, связанные с поведением и успехами групп и отдельных людей, на новый уровень", &mdash; считают ученые.

Стимуляторы умственной деятельности могут также использоваться для того, чтобы помочь наркоманам избавиться от их тяжелой зависимости.
