---
layout: post
title: "Тепло семейного очага способствует ожирению женщин"
date: 2005-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Женщины набирают вес во многом из-за пагубного влияния мужчин. К такому выводу пришел британский диетолог Дэвид Хэслэм, проанализировавший причины, по которым женщины толстеют, когда съезжаются со своими мужчинами."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/18oct2005/family.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно выводам доктора Хэслэма, опубликованным в медицинском журнале The Lancet, представительницы слабого пола в таких ситуациях нередко начинают есть мужские порции, а также чрезмерно увлекаются жирной пищей и вином. Когда подобные излишества накладываются на применение противозачаточных средств или деторождение, талия претерпевает радикальные изменения не в лучшую сторону.

"Мужчины очень плохо действуют на женщин", &mdash; констатирует Хэслэм. Доктор отмечает, что мужчинам, как правило, требуется больше энергии, отсюда и аппетит у них в отличие от женщин солидный. "Когда вы ужинаете вместе с партнером, это событие общественного характера, а не просто утоление голода, - говорит британский эксперт. - Вы едите больше и, возможно, более экстравагантные блюда".

Есть и другие проявления пагубного воздействия мужчин на женщин: в списке продуктов, которые надо купить в магазине, уменьшается удельный вес фруктов и овощей; с мужчиной женщина чаще ходит по ресторанам и реже - в тренажерный зал, пишет BBC.

Кроме того, появляется необходимость в контрацептивах. По мнению специалистов, применение противозачаточных средств за первые три месяца приводит в среднем к увеличению веса на полтора килограмма. Повторная беременность оказывает на организм женщины такой же эффект.

Благодаря техническому прогрессу женщины меньше занимаются дома физическим трудом, чем их бабушки и прабабушки, а современные мужчины с большей готовностью помогают женам и подругам жизни, что также оказывает негативный эффект. Замечено, что супружеские пары обычно набирают вес, а разведенные худеют.

Впрочем, доктор Хэслэм предупреждает, что в таком сложном деле слишком обобщать не следует, и напоминает женщинам, что в сожительстве с мужчинами бывают и положительные моменты. Следует также помнить, что ожирение в 40 лет сокращает продолжительность жизни в среднем на семь лет.
