---
layout: post
title: "В Москве ликвидируют старейшее трамвайное депо со знаменитым маршрутом \"Аннушка\""
date: 2005-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Столичные власти утвердили перечень мероприятий по перебазированию трамвайного депо имени Апакова, принадлежащего ГУП \"Мосгортранс\", из центра города. Всего затраты на перебазирование составят около 100 млн рублей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/01nov2005/depo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщил во вторник источник "Интерфакса" в городской администрации, соответствующее распоряжение подписал мэр Москвы Юрий Лужков. "Трамвайное депо имени Апакова располагается на улице Шаболовка. Теперь городские власти приняли решение построить там жилой комплекс", &mdash; отметили в горадминистрации.

При этом часть подвижного состава, который ранее обслуживался в депо, будет теперь базироваться на территории существующих трамвайных депо.

Напомним, в сентябре 2003 года в Москве прошла акция против сноса трамвайного депо им. Апакова и уничтожения трамвайной линии по ул. Шаболовка. Организаторами акции выступили инициативная группа местных жителей и Комитет "Москвичи за трамвай".

Комитет напомнил, что 9 сентября 2003 года мэр города Юрий Лужков на заседании правительства Москвы выступил с резкой критикой работы Москомархитектуры и аппарата правительства Москвы: "Я это ловкачество не пропущу. Определены объемы строительства, принятые на градостроительном совете, и ни на одного квадратного метра не должно быть больше: Москве не нужны уродливые громадины. Я не позволю уродовать город". По мнению Комитета, происходящее с депо им. Апакова - тот самый случай, о котором говорит мэр.

На тот момент уже существовал проект постановления правительства Москвы, в соответствии с которым земельный участок депо (2,87 га) продается "Инвестиционной строительной компании "Столица-Групп". Участники акции собирали подписи, подписывали письма протеста и распространяли листовки в связи с тем, что на месте старейшего трамвайного депо на Шаболовке столичные власти собираются строить высотные "элитные" дома. Они считали, что если постановление будет подписано, деньги за квартиры уйдут частным инвесторам, а пассажиры не получат полноценной транспортной компенсации.

Тогда под проектом постановления были поставлены все подписи заместителей мэра Москвы, кроме подписи мэра Юрия Лужкова. Теперь и эта подпись получена.

<strong>На улице Шаболовка появится новое трамвайное кольцо</strong>

Уничтожение апаковского депо нанесет серьезный урон общественному транспорту Москвы. Будет отменен знаменитый маршрут "Аннушка", сократится выпуск трамваев на другие маршруты. Важное транспортное предприятие просто расформируется.

Оставшиеся три депо (имени Русакова, имени Баумана и депо Октябрьского) не смогут вместить необходимое количество вагонов - следовательно, выпуск на линии будет уменьшен (четвертое депо - Краснопресненское - не связано с основной трамвайной сетью Москвы). Нарушится связь Калужско-рижской линии со многими маршрутами общественного транспорта. Весь выпуск на "апаковскую" сеть может осуществляться только через узкую Дубининскую улицу.

Кроме того, депо им. Апакова - памятник промышленной архитектуры. Знаменитая стеклянная крыша депо построена в 1908 году по проекту В.Г.Шухова.

Однако в настоящее время в горадминистрации подтверждают, что на улице Шаболовка появится новое трамвайное кольцо, но оно будет строиться таким образом, чтобы не мешать возведению жилого комплекса, который расположится по адресу улица Шаболовка, владение 7-9. Как и раньше, трамвайное кольцо на улице Шаболовка будет обеспечивать оборот подвижного состава четырех трамвайных маршрутов: NА, N14, N26 и N47.

Среди мероприятий по перебазированию депо значится реконструкция трамвайных колец "Балаклавский проспект", "Улица Академика Янгеля" и "Улица Красного Маяка". Все работы по реконструкции трамвайных колец закончатся во втором квартале будущего года.
