---
layout: post
title: "На вечеринку Путина по случаю Дня Победы народ не пригласили"
date: 2005-05-04 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Главы 53 стран мира в следующий понедельник будут присутствовать на военном параде на Красной площади в Москве и на пышном приеме в Кремле во время беспрецедентного мероприятия, являющегося данью уважения жертвам, понесенным Советским Союзом во время Второй мировой войны."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/04may2005/prazdnik.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Это мероприятие, которое журналисты уже окрестили "вечеринкой у Путина", привлечет внимание к многочисленным проблемным сферам внутренней и международной политики России, пишет The Washington Times (перевод на сайте Inopressa.ru).

В списке приглашенных – президент Буш и лидеры большинства государств Запада, а также таких стран, как Китай и Индия. Кроме того, среди гостей, вероятно, будут лидеры Белоруссии и Северной Кореи – двух стран, жестко осуждаемых Соединенными Штатами за проводимую ими политику. Лидеры стран бывшего Варшавского договора, таких как Польша, также ожидаются на праздновании. А вот лидеров некоторых бывших республик Советского Союза – к примеру, Эстонии и Литвы – там не будет.

Гости, по всей видимости, выслушают речь президента России Владимира Путина о жертвах и достижениях Советского Союза во время войны и о десятках миллионов советских солдат и мирных людей, погибших во время блокады Ленинграда и обороны Сталинграда. Хотя присутствующие едва ли будут спорить с изложенной Путиным хроникой советской роли в войне, но думать при этом они, вероятно, будут о других проблемах, в том числе о том значении, которое имеет победа Советского Союза сейчас, 60 лет спустя.

У многих из приглашенных свои специфические соображения относительно отношений с Россией, так что министру иностранных дел Сергею Лаврову пришлось даже обратиться к ним с просьбой забыть о разногласиях ради этого события. Эту просьбу, вероятно, не все смогут удовлетворить.

Буш, уже публично выразивший сомнения в приверженности Путина идеалам демократии, может сказать, что победа во Второй мировой войне – это победа демократии, и Россия должна продолжать идти по пути демократического развития и придерживаться принципов правового государства. Любое упоминание правового государства следует интерпретировать как очередное выражение недовольства Вашингтона процессом против нефтяного магната Михаила Ходорковского.

Любые высказывания о российской демократии могут также содержать в себе элемент дипломатической критики в адрес жесткого контроля президента Александра Лукашенко над Белоруссией, страной, названой Вашингтоном "последней диктатурой Европы".

Что бы ни говорил Буш, он не станет портить Путину праздник. Поскольку в Москве будет также президент Китая, Буш, возможно, попытается обсудить с российским и китайским лидерами программу ядерного вооружения Северной Кореи. Другие могут также попытаться использовать это мероприятие в своих целях, и это нельзя сбрасывать со счетов.

Россия по-прежнему не пришла к согласию со своими соседями по поводу прошлого и настоящего. Президент Польши Александр Квасьневский, говоря от имени своей страны и других стран Восточной Европы и Балтики, может поздравить Путина с победой Советского Союза, но может также и напомнить ему, что после войны Восточная Европа на 45 лет оказалась во власти советской оккупации.

В рамках мероприятия Россия и Евросоюз должны подписать соглашение об укреплении отношений, однако разногласия с Латвией – теперь членом ЕС – по поводу границ могут омрачить любую церемонию подписания договора на высоком уровне.

Визит премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми в Москву – редкость. Вероятно, он надеется в ходе этого визита добиться прорыва в споре об островах в Тихом океане, на которые претендуют одновременно и Россия, и Япония. Помимо этого, Коидзуми может потребовать, например, расширения договора об энергетике.

Президент Китая Ху Цзиньтао также заинтересован в том, чтобы расширить российско-китайские отношения в области энергетики. Любой договор, отдающий предпочтение Японии, едва ли будет встречен в Пекине с одобрением. Можно не сомневаться, что Путин увидит то уважение, на которое надеется, адресованное русскому народу в связи с ключевой ролью Советского Союза в победе над фашизмом. Тем не менее многих лидеров, которые будут присутствовать на праздничной церемонии, чрезвычайно беспокоит то, что случилось после войны, равно как и текущая российская внутренняя и международная политика.

В связи с тем, что в Москву приглашено столько высоких гостей, День Победы пройдет в городе без народа. Его на праздник не пригласили. Торжества по случаю 60-летия победы во Второй мировой войне проходят без самих победителей, а именно – без бывшего советского народа, пишет Der Tagesspigiel (перевод на сайте Inopressa.ru).

Мэр Юрий Лужков еще в конце апреля призвал жителей столицы "по возможности покинуть" Москву в период с 7 по 10 мая. Народных гуляний и концертов, которые обычно проводятся, все равно не будет, утешил он.

Более того, в интересах безопасности иностранных глав государств Москву полностью оцепят. Через посты можно будет пройти лишь тому, у кого есть специальный пропуск. Ожидается прибытие на торжества более 50 иностранных глав государств и правительств, в том числе президента США Буша и канцлера Шредера.

Специальный штаб под командованием Владимира Кожина, друга Путина, дал указание на период торжеств закрыть весь центр Москвы как для пешеходов, так и для автомашин.

Это относится и к машинам "скорой помощи" частных медицинских страховых компаний, в которых застрахованы 38% граждан. Хотя государственным врачам проезд разрешен, им предстоит множество проверок по пути. Спецслужбы говорят, что получили информацию, по которой чеченские террористы якобы подготовили автомобиль "скорой помощи" для следующего теракта. По неподтвержденным сообщениям, в конце апреля московская милиция обнаружила угнанную "скорую" со следами взрывчатки.

Из метро в центре тоже могут выходить лишь владельцы специальных пропусков. Это относится даже к фронтовикам, которые каждый год встречаются перед Большим театром. В этом году – проход только по спискам. Организации ветеранов должны были подать эти списки, потому что Путин и его коллеги хотят пожать руки фронтовикам. Кроме того, как фронтовикам, так и рядовым гражданами запрещено появляться на Поклонной горе.

Красная площадь закрыта аж до 20 мая, пока не уберут трибуны и технику для военного парада. Для проведения репетиций парада уже сейчас центр города с 18 часов вечера закрывают – к недовольству владельцев дорогих магазинов, которые остаются без клиентов. В аэропортах с 7 по 10 мая тоже действуют существенные ограничения на рейсовое сообщение.

С начала марта по всей стране установлено слежение за психически больными лицами. По информации, врачи передали спецслужбам личные данных своих пациентов, чтобы, в случае необходимости, высаживать их из поездов и самолетов и не дать добраться до Москвы.

Говорят, в столице, как во время Олимпийских игр 1980 года, проституток и бездомных задолго до начала мероприятий собрали, вывезли и высадили в 250 км от Москвы. О том, что большая часть из них сразу отправится в обратный путь, судя по всему, никто не подумал.

Москвичи говорят о чрезвычайном положении, которое всем, кто пережил войну, скорее напоминает о ее начале, а не о Победе.
