---
layout: post
title: "Саламандры научат людей заживлять раны без шрамов и отращивать новые конечности"
date: 2005-10-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Тайны саламандр когда-нибудь, возможно, научат людей заживлять раны без шрамов и даже отращивать новые конечности после их ампутации: фонд исцеления и Университет Манчестера объявили о 25-летней программе сотрудничества стоимостью 10 млн фунтов, цель которой - понять, каким образом некоторым существам удается регенерировать оторванные конечности, и выяснить, можно ли дать людям такие же способности, пишет The Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/12oct2005/salamanders.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Не надо думать, что эта цель нереалистична, говорит работающий в фонде исцеления специалист по регенерации тканей Энрике Амайя. Человеческие эмбрионы, находящиеся в утробе, если их оперируют до шестого месяца беременности, залечивают раны без шрамов, но впоследствии эта способность утрачивается. У людей и амфибий 85% одинаковых генов, и весьма вероятно, что у взрослого человека имеются, в скрытой форме, гены, обеспечивающие заживление без шрамов.

Идентифицировать эти гены дают возможность головастик и лягушка. Головастики, получившие травму, бесследно залечивают повреждения за несколько часов, а новый хвост отращивают за девять дней. Саламандры могут неоднократно отращивать одну и ту же конечность, а некоторые ящерицы умеют избавляться от хвоста по своему желанию. У саламандр разгадкой является бластема, группа клеток, обладающих способностью превращаться в новые конечности. "Мы хотим найти способы создания этих клеток", &mdash; заявил Амайя.

Головастики являются подходящим объектом для экспериментов, поскольку развиваются вне материнской утробы, что делает их доступными, а также потому, что и они утрачивают способность к регенерации после превращения в лягушек. Это означает, что можно идентифицировать гены, управляющие этим процессом.

"Можно заставить взрослую лягушку регенерировать? - спрашивает Амайя. - Именно это мы и хотим выяснить прежде всего. Следующий шаг: можно ли идентифицировать механизмы, которые заставили бы млекопитающих регенерировать конечности, как саламандры?" Ученый надеется, что новые способы лечения появятся "на протяжении поколения".

Профессор Амайя работает вместе с Марком Фергюсоном, чьи новые методики лечения, уменьшающие образование шрамов, в настоящее время проходят клинические испытания. "Наука не стоит на месте, - говорит Фергюсон. - Было безответственно думать, что это можно сделать за два-три года, но успех нынешних препаратов можно развить".

Цель профессора Амайи, после того как гены будут идентифицированы, - разработка препаратов или методов генной терапии, которые в случае необходимости будут активировать или подавлять их у людей. Первый этап - заживление без шрамов, до регенерации конечностей еще очень далеко.

Гус Макгрутер, возглавляющий исследования в области пластической и восстановительной хирургии в Университете Манчестера, говорит, что регенерация тканей является следующим шагом для тех, кто страдает деформацией конечностей. "Это вопрос денег, ресурсов и исследований, - отмечает он. - И это непременно произойдет".

<strong>Существа, умеющие отращивать новые конечности или заживлять травмы без шрамов:</strong>

<em>Саламандры.</em> Земноводные, которые могут неоднократно отращивать потерянные конечности и другие части тела.

<em>Планарии.</em> Когда этих червей режут на части, они просто превращаются в новых червей. До 300 червей за один раз.

<em>Головастики.</em> Отращивают новые хвосты, за несколько часов бесследно вылечивают раны.

<em>Ящерицы.</em> Могут сбросить часть хвоста или весь хвост в случае нападения хищника. Новые хвосты отрастают за 3-4 месяца.
