---
layout: post
title: "Sony и Toshiba ведут переговоры о разработке единого стандарта DVD"
date: 2005-04-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Японские корпорации Sony и Toshiba ведут переговоры о разработке единого стандарта оптических носителей DVD нового поколения, сообщает Reuters."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://hard.compulenta.ru/180833/?r1=yandex&r2=news"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ГОЛОВИНОВ"
---
В настоящее время существуют два формата DVD следующего поколения - Blu-ray и HD DVD. Первый из них продвигает Sony при поддержке таких компаний, как Dell, Samsung, Philips и Matsushita Electric Industrial, а второй - Toshiba совместно с NEC и Sanyo Electric. Для работы с обоими вышеназванными стандартами применяется синий лазер, тем не менее, из-за технологических особенностей однослойные диски Blu-ray имеют емкость 25 Гб, тогда как однослойная "болванка" HD DVD может вместить не более 20 Гб данных. Зато при производстве HD DVD могут использоваться те же методики, что и при изготовлении современных DVD, что позволит снизить стоимость конечной продукции.

Развитие и продвижение конкурирующих технологий неминуемо приведет к новой войне форматов на рынке, как это было два десятилетия назад со стандартами Betamax и VHS, когда кассета одного типа даже не вставлялась в видеомагнитофон другого. Понятно, что наличие двух форматов DVD нового поколения не только усложнит выбор для конечных потребителей и затормозит развитие отрасли, но и приведет к удорожанию оборудования. Кроме того, наличие двух стандартов будет невыгодно и для кинематографической индустрии, которой в этом случае придется тиражировать свою продукцию на разных типах носителей.

Несмотря на то, что Sony и Toshiba готовы к переговорам и, более того, уже ведут их, окончательное решение о едином стандарте DVD, по всей видимости, будет принято не скоро. Дело в том, что Sony настаивает на сохранении собственной структуры диска ввиду большей емкости носителей, тогда как Toshiba считает, что выгоднее ее технология производства по причине сходства с традиционными DVD.
