---
layout: post
title: "\"Ливерпуль\" вырвал Кубок Чемпионов из рук \"Милана\""
date: 2005-05-26 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В среду, 25 мая, английский \"Ливерпуль\" выиграл у итальянского \"Милана\" в финале футбольной Лиги чемпионов и завоевал главный трофей еврокубка. После матча капитан победителей Стивен Джеррард, который был признан лучшим игроком матча, признался, что не верил в общий успех своей команды."
additional_content: ""
photo_filename: "102422_26052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 98
photo_alt: "\"Ливерпуль\" вырвал Кубок Чемпионов из рук \"Милана\""
source_url: "http://newsru.com/sport/25may2005/final.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"С самого начала соревнований "Ливерпуль считался аутсайдером. Я и сам тогда думал, что нам не под силу выиграть Лигу чемпионов. Но теперь вы видите, что мы непобедимы!", &mdash; отметил Джеррард.

Он отметил также, что намерен остаться в стане мерсисайдцев. "Как можно говорить об уходе из "Ливерпуля" после такого вечера? Я очень счастлив в этой команде. Вскоре мне предстоит разговор с руководством, и я надеюсь, что обе стороны останутся довольны", &mdash; сказал Джеррард.

Главный тренер "Ливерпуля" Рафаэль Бенитес признался, что победа лишила его дара речи, передает РИА "Новости".

"Сейчас моя главная проблема состоит в том, что я не знаю, как выразить свои чувства", &mdash; сказал испанский специалист, который всего один сезон работает с английским кубом. Анализируя ход матча, Бенитес отметил, что никому бы не пожелал такого начала матча, какое случилось с его командой в финале Лиги чемпионов.

"С самого начала встречи все пошло не так, как предполагали. Мы пропустили гол на первой же минуте, а затем травму получил Гарри Кьюэлл и вынужден был уйти с поля. Конечно, было очень тяжело, но мои игроки до конца верили в победу и в итоге выиграли. Ключевым игроком матча считаю Джеррарда, который сыграл так, как было необходимо", &mdash; подчеркнул наставник "Ливерпуля".

<strong>Милан - Ливерпуль</strong>

В среду в финале самого престижного клубного турнира Европы - футбольной Лиги чемпионов - на 70-тысячном стамбульском стадионе имени Кемаля Ататюрка итальянский "Милан" встречался с английским "Ливерпулем".

Обе команды очень нуждались в победе - триумф в Лиге чемпионов скрасил бы не слишком удачные выступления "Ливерпуля" и "Милана" в национальных чемпионатах. Итальянцы на самом финише уступили в гонке за титул туринскому "Ювентусу", заняв второе место, а англичане в своем первом сезоне под руководством Бенитеса и вовсе закончили чемпионат на пятой строчке. В следующем сезоне "Ливерпулю" придется играть в Кубке УЕФА, если он не выиграет у "Милана" и не получит "добро" от УЕФА на участие в Лиге чемпионов. 

Фаворитом этой встречи являлся итальянский клуб, что признавали не только букмекеры, но и игроки "Милана" и наставник мерсисайдцев Рафаэль Бенитес. Однако не стоило забывать, что именно статус "темной лошадки" во многом помог "Ливерпулю" одолеть на пути к главному матчу Лиги чемпионов таких грандов мирового футбола как "Байер", "Ювентус" и "Челси". Англичанам нечего было терять, им не мешали амбиции и ответственность. От "Ливерпуля", чей путь к финалу чем-то напоминает восхождение к титулу европейских чемпионов сборной Греции, по сути, ждали чуда.

Тренер "Милана" Карло Анчелотти выставил в стартовом составе двух нападающих. В паре с Андреем Шевченко, чье место в основе даже не обсуждалось, с первых минут вышел на поле Эрнан Креспо. У "Ливерпуля" на острие атаки оказался Милан Барош, а в полузащите появился Кьюэлл, который обычно выходил на замену вместо Риисе.

Перед игрой тренер "россонери" заявил, что его подопечные готовы к финалу на сто процентов. А игрок итальянской команды Кларенс Зеедорф, в свою очередь, подчеркнул, что сейчас "Милан" сильнее, чем два года назад, когда выиграл Лигу чемпионов.

Свое мнение по этому поводу выразил и капитан итальянцев Паоло Мальдини, для которого стамбульский финал Лиги чемпионов стал седьмом в карьере. Уже на первой минуте матча после розыгрыша штрафного за фол против Кака ветеран красно-черных великолепным ударом слета отправил мяч в сетку ворот Ежи Дудека. Мальдини открыл счет и стал самым возрастным автором забитого мяча в истории Лиги чемпионов.

"Ливерпуль" оправился от удара и бросился отыгрываться, проведя ряд острейших атак. Но также молниеносно восстановить равновесие в матче мерсисайдцам не удалось. Итальянцы приняли навязанный им быстрый темп, и на радость зрителям игра пошла на встречных курсах.

"Милан" быстрее адаптировался к ситуации и захватил инициативу. Защитной линии итальянцев удалось лишить форвардов "Ливерпуля" свободного пространства, а плотная игра в центре и жесткий контроль мяча не позволила в должной мере развернуться средней линии англичан. В то же время "россонери" чрезвычайно быстро, зачастую одним пасом доставляли мяч в штрафную "Ливерпуля", используя зияющие разрывы между полузащитой и обороной мерсисайдцев.

На 30-й минуте мяч после удара Шевченко вновь побывал в воротах "Ливерпуля", но судья на линии счел, что украинский форвард бил из положения "вне игры". Однако девять минут спустя территориальное и игровое преимущество "Милана" все же нашло отражение на табло. Дубль партнера Шевченко по атаке Эрнана Креспо, казалось, практически убил интригу матча.

Сначала аргентинец увенчал контратаку "Милана", переправив мяч в сетку после идеального прострела Шевченко, а несколько минут спустя получил пас со своей половины поля и спокойно переиграл вышедшего из ворот Дудека. Стоит отметить, что дублю Креспо предшествовал спорный момент в штрафной миланцев, когда мяч попал в руку лежащему на газоне Несте, но арбитр матча Мануэль Мехуто Гонсалес не счел эпизод достойным пенальти.

После перерыва "Милан" продолжил атаковать большими силами, несмотря на преимущество в три мяча, и едва вновь не забил на первой же минуте тайма. Однако вскоре игра приобрела совсем другой, совершенно фантастический оборот. Капитан англичан Стивен Джеррард вернул миллионам зрителей интригу, достойную финального матча Лиги чемпионов.

На 54-й минуте после навеса Риисе Джеррард великолепный ударом головой отправил мяч в дальний угол ворот Диды, выловил его из сетки, и, подбадривая партнеров, доставил его в центр поля. Пять минут спустя "Ливерпуль" после дальнего удара вышедшего на замену Шмицера, заставшего врасплох голкипера миланцев, уже сократил отставание до минимума.

На этом кошмарный сон "Милана" не закончился. Через минуту Джеррард был сбит в штрафной "россонери" с нарушением правил и Мехуто Гонсалес практически без колебаний указал "на точку". Дида отбил удар Алонсо в нижний угол, но испанец успел добить его в сетку.

"Милану" понадобилось некоторое время, чтобы осознать произошедшее на поле. Тем временем выяснилось, что мерсисайдцы наладили надежную игру в обороне, да и молниеносно проходить центр поля номинальным хозяевам уже не удавалось. Игра постепенно успокоилась. Соперники не рисковали атаковать большими силами, прекрасно осознавая, что теперь каждая ошибка может стать роковой.

До конца основного времени счет, пожалуй, мог измениться лишь однажды, когда Дудек не сумел перехватить прострел Кака и мяч попал к Шевченко, но удар украинского форварда в пустом углу ворот принял на себя Траоре.

Два дополнительных тайма по 15 минут соперники отыграли в невысоком темпе с явным акцентом на оборонительные действия, решив, видимо, доверить судьбу Кубка чемпионов-2005 серии 11-метровых штрафных ударов.

Однако на последних минутах встречи "Милан" усилил давление и прижал англичан к воротам. Мерсисайдцы тем временем уже валились с ног, играя на пределе сил. "Россонери" могли избежать футбольной лотереи, но голкипер "Ливерпуля" Дудек стал автором очередного чуда стамбульского финала, дважды парировав удары в упор в исполнении Андрея Шевченко.

В серии пенальти удача улыбнулась англичанам, и "Ливерпуль" в пятый раз стал лучшим клубом Европы. У победителей отличились Дитмар Хаманн, Джибриль Сиссе и Владимир Шмицер, а точные 11-метровые у "Милана" исполнили Йон Даль Томассон и Кака. При этом Дудек отразил удары Андреа Пирло и Андрея Шевченко, а Сержинью пробил мимо ворот.

Остается добавить, что "Ливерпуль" будет соперником московского ЦСКА в матче за Суперкубок УЕФА, который состоится 26 августа в Монако. Первоначально этот трофей разыгрывался между обладателями Кубка европейских чемпионов и Кубка Кубков, а после упразднения в 1999 году последнего турнира в матче за него встречаются победитель Лиги чемпионов и обладатель Кубка УЕФА.
