---
layout: post
title: "Интернет – рай для измен"
date: 2005-05-04 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Новая книга, опубликованная во Франции, называется \"В постели с \"паутиной\"; интернет - новый прелюбодей\". В книге утверждается, что интернет провоцирует \"киберизмены\" и что этот феномен может стать причиной разлада в отношениях в реальной жизни."
additional_content: ""
photo_filename: "004242_04052005.jpg"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Интернет – рай для измен"
source_url: "http://newsru.com/world/28apr2005/loveinet_print.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Авторы Луак Рош, доктор психологических наук и специалист по исследованию влияния новых технологий на человека, и исследователь интернета Яник Шатлен утверждают, что любые отношения, завязывающиеся в сети, редко бывают стабильными, пишет испанская La Voz de Galicia (перевод на сайте Inopressa).

Как мужчины, так и женщины, однако первые в большей степени, любят посещать сайты знакомств, форумы и онлайновые чаты, которые соблазняют их возможностью уйти от реальной совместной жизни. Авторы приводят в пример один из самых популярных сайтов знакомств во Франции, Meetic, на котором каждый день постоянно регистрируется 25 тыс. новых посетителей. Общее число постоянных посетителей уже составляет 11 млн человек. На этих сайтах очень легко завязать виртуальные отношения, во многих случаях под фальшивым именем. На первый взгляд, в интернете гораздо проще поддаться искушению и изменить, чем в обычной жизни, где работа, отсутствие времени или робость могут затруднить первый контакт с другим человеком.

"Интернет, как афродизиаки, создает иллюзию, что ты все можешь. Тот же эффект на подростковых вечеринках производит алкоголь, который устраняет все запреты". Еще одно преимущество заключается в том, "гораздо проще завязать знакомство в интернете, чем пойти за кем-нибудь, кто тебе улыбнулся на улице", анализирует доктор Рош.

В 15 или 20% случаев у людей, познакомившихся в сети, дело доходит до реальной встречи, которая, как правило, приносит разочарование и редко становится началом постоянных отношений. Этот феномен послужил причиной возникновения новой профессии - кибершпиона. Ревнивые мужья и жены поручают им расследовать приключения своих благоверных в сети.
