---
layout: post
title: "Google празднует седьмой день рождения"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Google отмечает седьмой день рождения. Начинавшийся как студенческий проект с \"дата-центром\" в комнате в общежитии Стэнфордского университета, сейчас это подлинный интернет-гигант, которого, по слухам, боится уже даже Microsoft."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/230021/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
Помимо непосредственно интернет-поиска, который в компании называют "душой и сердцем", Google постоянно предлагает новые сервисы и технологии, которые всякий раз собирают богатый урожай взлетающих в воздух чепчиков. Чего только стоят относительно недавние Google Maps и Google Earth, с помощью которых даже делаются геологические открытия? Это уж не говоря о Google News и Поиск изображений, которые, как теперь уже кажется, "были тут всегда".

В честь своего дня рождения Google вновь расширил индекс - правда, теперь точных цифр в компании называть отказываются, ссылаясь на постоянные споры насчёт точности подсчёта количества индексируемых документов.

В официальном блоге Google и телефонном интервью изданию News.com представители компании говорят лишь, что нынешний индекс Google втрое превышает показатели всех конкурентов.

Есть основания предполагать, что под "любыми конкурентами" в первую очередь подразумевается Yahoo, недавно объявивший, что их поисковик теперь индексирует порядка 20 миллиардов документов. Ожидалось, что Google не замедлит сообщить о расширении своего индекса (на тот момент открыто называлась цифра порядка восьми миллиардов документов), но Google хранил величественное молчание - до своего дня рождения.

Стоит также добавить, что, судя по всему, Google смягчил свою позицию относительно издания News.com, с которым умудрился поссориться в конце лета: тогда руководство компании запретило своим работника общаться с News.com в течение целого года, а всякая статья News.com касательно Google заканчивалась извещением о том, что в Google с News.com не разговаривают.

Тем не менее, Эрик Шмидт, исполнительный директор компании, не стал воздерживаться от интервью с News.com.
