---
layout: post
title: "Пирс Броснан больше не будет играть роль Джеймса Бонда"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Знаменитый актер Пирс Броснан сообщил, что больше не будет играть роль суперагента 007 Джеймса Бонда. Как рассказал Броснан в интервью журналу Entertainment Weekly, очередной номер которого выйдет 19 августа, ему позвонили по телефону продюсеры новой картины \"бондианы\" и сообщили, что не нуждаются в его услугах."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/18aug2005/brosnan.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Один телефонный звонок &mdash; это все, что потребовалось!" &mdash; отметил Пирс Броснан. Он рассказал, после этого известия почувствовал себя свободным, так как ему больше не надо соответствовать образу, записанному в контракте, и он теперь может делать то, что хочет, сообщает CNN.

Как известно, скоро начнется работа над очередной серией "бондианы". На роль Джеймса Бонда уже выбран Дэниэл Крэйг. Он победил Клайва Оуэна в соревновании за роль агента 007 в следующих трех фильмах бондианы. 37-летнему актеру продюсер Барбара Брокколи предложила контракт, рассчитанный на срок не менее 10 лет.

В шорт-листе претендентов на эту роль до того, как Оуэн и Крэйг захватили лидерство, также были Эван Макгрегор и Колин Фаррел. В то же время продюсеры фильмов о легендарном Джеймсе Бонде пока отказались комментировать сообщения о том, что следующим агентом 007 будет Дэниэл Крэйг.

Дэниэл Крэйг может стать шестым официальным Джеймсом Бондом, приняв эстафету у Пирса Броснана, Тимоти Далтона, Роджера Мура, Джорджа Лэзенби и Шона Коннери. Его кинокарьера началась в 1992 году, но известность он обрел только в 2001 году с ролью в фильме "Лара Крофт: расхитительница гробниц".

Затем он сыграл в еще нескольких известных фильмах, среди которых "Бесконечная любовь" и "Проклятый путь" с Томом Хэнксом. Крэйг также получил несколько наград, в том числе и на Эдинбургском международном кинофестивале. Джеймсу Бонду в 21-м фильме придется нелегко. Агента 007 в фильме "Казино Ройял" попытаются кастрировать. Как рассказал недавно режиссер фильма Мартин Кэмпбелл, агент КГБ Ле Шиффр возьмет в плен Джеймса Бонда и, чтобы получить необходимую ему информацию, будет издеваться над ним, угрожая лишить его половых органов.

Как предполагает режиссер, эпизод, в котором Бонд окажется перед реальностью кастрации, будет напоминать сцену из фильма 1976 года "Марафонец" с Лоренсом Оливье и Дастином Хоффманом.

Кэмпбелл сказал, что фильм "Казино Ройял" по первому роману Яна Флеминга, написанному в 1953 году, будет более жестким и реалистичным, чем предыдущие серии. По его словам, создатели фильма постараются избежать большого количества спецэффектов. Внимание режиссера будет направлено на изображение психологического портрета главного героя.

По неподтвержденным сведениям, на роль девушки Джеймса Бонда утверждена знаменитая индийская актриса Ашвария Рэй.

Новая серия бондианы выйдет на экраны уже в следующем году. Авторами сценария, как и в двух последних фильмах о Бонде, стали Нил Пурвис и Роберт Уэйд.

Пирс Броснан сыграл Джеймса Бонда в четырех фильмах. Он дебютировал в этой роли в 1995 году в возрасте 42 лет в картине "Золотой глаз". Затем были фильмы "Завтра не умрет никогда" (1997), "И целого мира мало" (1999) и "Умри, но не сейчас" (2002).

Актер родился 16 мая 1953 года в маленьком ирландском городке. Через несколько месяцев после его рождения отец бросил семью, мать переехала в Лондон, оставив маленького Пирса на попечение бабушки и дедушки. Только когда будущему Бонду исполнилось 11 лет, мать взяла его к себе в Лондон.

После окончания школы и работы в универмаге Броснан поступил в Лондонскую школу драмы. Театральная жизнь увлекла Пирса, он играл разнообразных персонажей. В 1970 году Броснан познакомился с австралийской актрисой Кассандрой Харрис и вскоре женился на ней. В 1981 году в жизнь супругов вошел Джеймс Бонд. Кассандре предложили роль подружки агента 007, которого играл Роджер Мур, в фильме "Только для ваших глаз". Муж помогал ей репетировать, произнося в диалогах бондовские реплики.

В 1980-е годы Пирс снимался в малозначительных телесериалах. В 1991 году его жена умерла от рака, и ее смерть надолго выбила Пирса Броснана из колеи. Он потерял смысл жизни. Именно тогда актеру предложили роль Джеймса Бонда.

Броснан стал пятым исполнителем роли самого знаменитого агента 007. Успех Бонда в исполнении Броснана превзошел все ожидания. Он стал гораздо популярнее всех предыдущих исполнителей роли суперагента, включая самого Шона Коннери. Картины "Золотой глаз" (1995), "Завтра не умрет никогда" (1997), "И целого мира мало" (1999) имели поистине фантастический успех в мировом прокате.

Впечатляющим шоу стала премьера в ноябре 2002 года нового боевика о Джеймсе Бонде "Умри, но не сейчас", которая состоялась в Лондоне. "Умри, но не сейчас" стал 20-й по счету лентой "бондианы", которая в 2002 году отметила свой юбилей - 40 лет с момента выхода на экраны первой картины "Доктор Но".

Впервые в фильме подружку Бонда сыграла чернокожая актриса, обладательница "Оскара" &mdash; Хелли Берри. На премьеру в качестве почетных гостей пришли актеры Тимоти Далтон, Джордж Лейзенби и Роджер Мур, которые в разное время сыграли роль агента 007. Последний Бонд - актер Пирс Броснан тогда заявил перед телекамерами, что "Умри, но не сейчас" &mdash; это его "лучший и самый любимый фильм".
