---
layout: post
title: "Раскрыта тайна зависания колибри"
date: 2005-06-24 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Дуглас Уоррик (Douglas Warrick) из университета Орегона (Oregon State University) открыл, что птица колибри владеет некоторыми приёмами насекомого."
additional_content: ""
photo_filename: "162233_24062005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Такие кадры выдаёт метод DPIV"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4787"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Колибри известны их удивительной способностью парения на месте, которая позволяет им задерживаться перед цветами и собирать нектар. Но вопрос — как эти существа умеют оставаться неподвижными в воздухе — интриговал исследователей в течение многих лет.

Работа Уоррика раскрывает этот секрет. Стиль полёта колибри, оказывается, является промежуточным между стилем птиц и стилем насекомых. Об этой возможной связи говорили и ранее. "Но колибри — птица, с физической структурой птицы и всеми связанными с ней способностями и ограничениями, — объясняет Уоррик. — Это — не насекомое, и она не может летать точно так же, как насекомое".

Чтобы распутать воздушные тайны колибри, Уоррик и его коллеги применили технику, названную "Измерение скорости цифровым отображением частиц" (digital particle imaging velocimitry – DPIV).

Обычно метод DPIV использует микроскопические частицы оливкового масла, которые являются достаточно лёгкими, чтобы резко перемещаться под действием малейших изменений в воздушных потоках. Частицы эти подсвечиваются пульсирующим лазером и снимаются камерой с высокой частотой кадров.

Результаты указывают, что колибри получают 25% подъёмной силы от движения крыльев вверх и 75% от движения вниз. Насекомые, что интересно, получают по 50% от каждого из этих движений, а прочие птицы полагаются практически исключительно на движение крыльев вниз.

"Колибри "взяла" тело и большинство ограничений птицы, — говорит учёный, — но изменила их немного, чтобы использовать некоторые из аэродинамических уловок насекомого".
