---
layout: post
title: "\"Шнобелевскую\" премию дали за расчет давления внутри пингвинов и их дефекацию"
date: 2005-10-08 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В четверг вечером в Гарвардском университете были вручены \"шнобелевские\" премии 2005 года в различных категориях. Ig Nobel Prize (от английского ignoble - \"постыдный\", \"позорный\") вручается за самые бесполезные и абсурдные научные исследования и достижения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/07oct2005/ignobel.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Так, например, американец Грег Миллер был удостоен "шнобелевской" премии по медицине за разработку протезов яичек для кастрированных собак, сообщает АР. Все началось десять лет назад с эксперимента на ничего не подозревающем ротвейлере по кличке Макс. Миллер даже заложил дом и израсходовал все имеющиеся деньги ради того, чтобы организовать массовое производство своего изобретения. В итоге дело развилось в процветающий бизнес.

Миллеру удалось продать более 150 тысяч протезов яичек под названием Neuticles, что более чем в два раза окупило вложенные 500 тысяч долларов. На официальном сайте изделия говорится, что данные протезы позволяют домашнему животному обрести "естественный вид" и "самоуважение".

Другие лауреаты нынешней премии - Виктор Бенно Мейер-Рохов и Йозеф Галь выясняли, далеко ли может пингвин стрельнуть экскрементами из своего ануса, рассчитывая давление, которое образуется внутри пингвина, с использованием принципов физики.

В записанной на видео благодарственной речи доктор Мейер-Рохов сказал, что его исследование было начало в 1993 году, когда он организовал первую (и пока единственную) экспедицию с Ямайки в Антарктиду. Через несколько лет, когда он показывал своим студентам фото гнезд пингвинов, окруженных лучами из фекалий, его спросили, как достигается такой эффект. "Они встают, подвигаются к краю гнезда, поворачиваются и открывают огонь", – ответил он.

"Студентка, задававшая вопрос, покрылась румянцем. Студенты похихикали, а мы решили подсчитать, о каком давлении идет речь, когда пингвины испражняются".

<strong>Лауреаты "шнобелевской" премии 2005</strong>

ФИЗИКА: Премию получил Университет Квинсленда в Австралии, специалисты которого начиная с 1927 года ведут наблюдения за тем, как кусок смолы, которая теоретически является жидкостью, однако ведет себя как твердое вещество, капает через воронку – со скоростью одна капля каждые девять лет.

МИР: Премии удостоились два исследователя из Университета Ньюкасла в Англии, которые провели мониторинг мозговой активности саранчи во время просмотра ею отрывков из фильма "Звездные войны".

ХИМИЯ: В Университете Миннесоты был проведен эксперимент, целью которого было определить, плавает ли человек в сиропе быстрее или медленнее, чем в воде.

ЛИТЕРАТУРА: Комитет отметил двух интернет-дельцов из Нигерии, которые по электронной почте рассылали чрезвычайно литературно-насыщенные рассказы, в которых к получателю обращались некие важные и богатые люди. Авторы "нигерийской аферы" просили выслать им немного денег, чтобы получить затем доступ к несметным богатствам, которыми они обязательно поделятся.

БИОЛОГИЯ: Премию получила группа ученых из разных стран, которые изучили и каталогизировали различные запахи, распространяемые 131 видом лягушек в состоянии стресса.

ГИДРОАЭРОДИНАМИКА: Виктор Бенно Мейер-Рохов из Международного университета Бремена и Йозеф Галь из университета Лоранд Эотвос в Венгрии – за использование принципов физики в работе "Давление, производимое в процессе дефекации пингвинов".

ЭКОНОМИКА: Гаури Нанда из Массачусетского технологического института – за изобретение будильника, который "убегает" и "прячется" от выключения, тем самым заставляя людей вылезать из постели, что теоретически ведет к увеличению продуктивного рабочего времени.

ПИТАНИЕ: Йосиро Накаматс из Токио – за фотографирование и исследование каждого продукта питания, который она съела за 34 года.

ИСТОРИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА: Джеймс Уотсон из университета Мэсси в Новой Зеландии – за научное исследование под названием "Значение взрывающихся брюк мистера Ричарда Бакли".

<strong>"Шнобелевская" премия</strong>

В этом году "шнобелевскую" премию вручали в 15-й раз. Этот приз каждый год, накануне недели присуждения нобелевских премий, вручают в американском Гарварде, давшем миру больше всего нобелевских лауреатов.

"Шнобелевские" лауреаты получают премии "за достижения и исследования, которые нет смысла воспроизводить". Для ученого мира это очень важное определение - открытие или изобретение признается таковым, если его могут воспроизвести не только первооткрыватели, но и другие исследователи.

Награды вручаются номинантам в различных категориях - от физики, медицины и химии до литературы и премии мира. Победители премии прибывают на церемонию награждения за свой счет, с различных континентов. Награды победителям вручают настоящие нобелевские лауреаты перед аудиторией в 1200 человек.

За 12 лет "чествования" персон, чей вклад в копилку общества бросает вызов условностям, стереотипам, а порой традиционным моральным ценностям, Марк Абрахамс повидал многое. Будучи основателем научного юмористического журнала под названием "Анналы невероятных исследований" и учредителем ежегодной премии этого журнала Ig Nobel Prize, которой удостаиваются те люди, чьи достижения "не могут или не должны быть воспроизведены", он живет в мире, где моллюски глотают антидепрессанты, лягушки летают, а колеса можно запатентовать

Журнал и премия выросли из детского хобби Абрахамса, который любил писать забавные статейки на научные темы. В 1990 году, будучи главой компании, занимающейся программным обеспечением, он стал пытаться найти выход такому своеобразному творческому началу. В своих поисках он наткнулся на один почти закрывшийся юмористический научный журнал под названием "Журнал невоспроизводимых результатов" &mdash; предшественник современных "Анналов невероятных исследований" &mdash; и стал его редактором.

Именно тогда он четко осознал необходимость в создании премии. "Почти сразу же я обнаружил: если вы являетесь редактором научного журнала, пусть даже необычного, то самые разные люди обращаются к вам за советом, как им получить Нобелевскую премию, - говорит он. - Конечно, большинство из этих людей никогда ее не получат, однако некоторые из них заслуживают хоть какой-то награды". Так удивительно легко возникла премия Ig Nobel.

Вооруженный более 10-летним опытом человеческого безумия, Абрахамс выпустил книгу под названием The IgNobel Prizes, которая рассказывает о персонажах прошлого и освещает истории людей, из ляпсусов которых родились достойные работы.

Со временем сама церемония вручения премий превратилась в своего рода "попойку башковитых". Каждый год настоящие нобелевские лауреаты - в бутафорских очках, с накладными носами, в фесках и подобного рода атрибутах - приходят, чтобы вручить лауреатам Ig Nobel их награды. По величавому театру на 1166 мест Sanders Theatre в Гарварде, в котором проходит церемония, вовсю летают бумажные самолетики. Время выступления лауреатов ограничено 60 секундами. Тех, кто болтает дольше, останавливает Miss Sweetie Poo - 8-летняя девочка, которая восклицает: "Пожалуйста, прекратите, мне скучно!"
