---
layout: post
title: "Сотовых операторов заставят платить за неиспользуемые номера"
date: 2005-08-26 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Вчера Мининформсвязи выступило с новой идеей изменить порядок оплаты телефонных номеров, которые государство выделяет операторам связи. Как надеются в министерстве, если за неиспользуемые номера придется доплачивать, то компании будут распоряжаться номерным ресурсом более эффективно."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/223774/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Уже сейчас каждый номер, который выдает операторам Федеральное агентство связи (Россвязь), обходится компаниям в 10 рублей. Директор департамента государственной политики в области инфокоммуникаций Виталий Слизень предположил, что в будущем операторам, возможно, придется платить за выделенные им номера ежегодно. При этом размер платежа должен зависеть от того, использует ли оператор данный номер. Это будет стимулировать операторов развиваться более интенсивно и не держать про запас номера, в которых могут нуждаться другие компании. В настоящее время сотовые компании тоже не могут медлить с подключением номеров: если номер не эксплуатируется два года, то государство его изымает.

К идее министерства операторы отнеслись неоднозначно, пишет газета "Ведомости". Директор по связям с общественностью "Вымпелкома" Михаил Умаров напоминает, что согласно действующему закону "О связи" операторы платят за номера один раз, а номерной ресурс &mdash; это всего лишь цифры, которые не требуют от государства затрат на содержание.

В "Мегафоне" и МТС считают, что проблема "затоваривания" номерами вообще не касается их компаний, поскольку за операторами зарезервированы номера в отведенных им федеральных кодах, и компании обращаются за ними лишь по мере необходимости. Что касается прямых номеров, то операторы отныне должны арендовать их у операторов фиксированной связи, поэтому закупать впрок попросту невыгодно.

Коммерческий директор "Центртелекома" Сергей Приданцев считает, что инициатива министерства коснется отдельных альтернативных операторов, которые запасались избыточной номерной емкостью, чтобы затем перепродать ее. Некоторые компании неплохо заработали на торговле номерами, но теперь их перепродажа запрещена, и возникла проблема с переизбытком номеров.

По мнению пресс-секретаря "Уралсвязьинформа" Валерия Костарева, в регулярной плате за номера нет ничего страшного, но операторам необходимо давать "разумный промежуток времени на подключение новых абонентов - возможно, до 7-10 лет по фиксированной связи".

Вице-президент "Корбины Телеком" Александр Малис убежден, что изменение системы оплаты ничего не даст. По его словам нужно, чтобы чиновники прекратили выдавать избранным операторам по 100000 номеров разом, а выписывали номера небольшими порциями, проверяя, насколько быстро оператор освоил выданные ранее.

Идея Мининформсвязи плохо согласуется с принципом переносимости абонентского номера: неясно, кто должен платить за номер, если его владелец сменит оператора.

Для вополощения предложения министерства еще понадобится поддержка Минфина, так как придется вносить изменения в Налоговый кодекс. Минфин намерен выступать против, если инициатива приведет к росту тарифов для пользователей.
