---
layout: post
title: "Американский суд признал \"клятву верности\" неконституционной"
date: 2005-09-19 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Федеральный суд США признал неконституционными слова \"Клятвы верности флагу\", которую американские школьники произносят каждый день перед началом занятий. Таким образом, суд удовлетворил иск медика и юриста из Сакраменто Майкла Ньюдоу, который считает, что слова \"перед Богом\" не должны присутствовать в клятве - \"это противоречит праву ребенка на непризнание существования Бога\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/world/16-09-05/article2692553"
source_text: "Известия"
author: "Надежда ПОПОВА"
---
За изменение клятвы, написанной еще в 1892 году, Ньюдоу борется уже более трех лет. В июне 2002 года окружной федеральный суд Сан-Франциско признал его правоту и удовлетворил апелляцию. Это вызвало жесткую реакцию правительства США и христианских организаций. Палата представителей Конгресса большинством голосов проголосовала против изменения клятвы. Верховный суд, куда было передано дело, нашел в нем процессуальное нарушение: выяснилось, что Ньюдоу никогда не состоял в браке с матерью девочки, от лица которой подавал иск.

В этот раз атеист из Сакраменто решил не повторять своей ошибки и подготовил иск от лица трех супружеских пар и их детей. Судья принял его к рассмотрению и постановил, что в школах, где учатся дети заявителей, "Клятву верности флагу" читать нельзя.

Но останавливаться на достигнутом Ньюдоу не собирается. Его планы куда грандиознее. Теперь "утренний ритуал" американских школьников могут запретить в девяти западных штатах - если окружной суд, под юрисдикцию которого они подпадают, оставит вердикт в силе. А если Ньюдоу добьется положительного решения и в Верховном суде, клятву запретят по всей стране.

Хотя клятва была написана в 1892 году, словосочетание "перед Богом" в нее добавили только в 1954-м. Соответствующий закон, принятый во времена "холодной войны", должен был показать контраст между уважением религии в Америке и "безбожным коммунизмом". Полностью текст "Клятвы верности флагу" звучит так: "Я клянусь в верности флагу Соединенных Штатов Америки и республике, которую он символизирует, единой нации перед Богом, неделимой, со свободой и справедливостью для всех".
