---
layout: post
title: "В Москве нашли место для памятника Виктору Цою"
date: 2005-05-17 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Памятник композитору и певцу Виктору Цою (1962-1990) предлагается установить недалеко от МГУ им.Ломоносова, в начале сквера на пересечении Вернадского и Университетского проспектов (Юго-Западный административный округ)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/17may2005/tsoy.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Во вторник на заседании комиссии по монументальному искусству при Московской городской думе это место рекомендовано для утверждения депутатам столичного парламента, передает "Интерфакс".

На заседании председатель комиссии Сергей Петров отметил, что вопрос об установке памятника Цою рассматривается уже в четвертый раз. Ранее предлагалось его установить на Арбате, в Кривоарбатском переулке, и в парке Горького. В этот раз одобрено место, предложенное Российским союзом молодежи и другими общественными организациями. Получено положительное заключение комитетов по архитектуре и культуре столицы.

"Там много студентов, молодежи, и памятник станет постоянным местом их встреч", &mdash; отмечалось на заседании комиссии, сообщает РИА "Новости".

Памятник кумиру молодежи 80-х, погибшему в результате ДТП, уже готов и передан в дар городу скульптором Алексеем Благовестновым.

Это - дипломная работа скульптора Алексея Благовестнова. Он сделал макет ещё 3 года назад, но не знал как претворить идею в жизнь и обратился к Сергею Соловьёву, который "когда увидел этот памятник, почуял душу живого Вити".

Макет памятника очень понравился и вдове музыканта Марьяне Цой.

Цой восседает на мотоцикле "Ява" 61-го года выпуска, босиком и в темных очках. В руках у него тряпка – протирать бензобак, а если смотреть на памятник сверху, он имеет форму креста. Длина мотоцикла, кстати, он выполнен в натуральную величину, - 2,76 сантиметров. Высота - 1,87, размах ног музыканта – 1,40.

"Именно нога – это та ахиллесова пята, за которую можно ранить человека, ранить художника, он всегда ранимое существо, хотя он может быть забронирован, сидит в очках, руки воинственно сложены, но на ноги можно наступить и ему будет больно, я хочу чтобы люди понимали что такое боль, не физическая, а духовная и душевная", &mdash; ранее отмечал Алексей Благовестнов.
