---
layout: post
title: "Сенсация: \"черную дыру\" удалось создать на Земле"
date: 2005-03-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Впечатляющего успеха сумели добиться американские ученые. Они создали \"черную дыру\" в лабораторных условиях. \"Черная дыра\" просуществовала крайне мало времени: миллиардную часть наносекунды. При этом ее температура в 300 млн. раз превысила температуру Солнца."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Сенсация: \"черную дыру\" удалось создать на Земле"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93951"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Эксперименты с "черной дырой" считались всегда опасными, так как известно, что дыра поглощает всю материю вокруг себя, сообщает Sky News. "Черная дыра" &mdash; это область в пространстве, возникшая в результате полного гравитационного коллапса вещества, в которой гравитационное притяжение так велико, что ни вещество, ни свет, ни другие носители информации не могут ее покинуть. "Черная дыра" окружена поверхностью со свойством однонаправленной мембраны: вещество и излучение свободно падает сквозь нее в "черную дыру", но оттуда ничто не может выйти. Эту поверхность называют "горизонтом событий".

Ученые использовали для создания "черной дыры" ускоритель частиц в Брокхавенской лаборатории Нью-Йорка. Ученые столкнули друг с другом два ядра молекул золота, двигавшихся со скоростью света. Сила столкновения привела к том, что ядра распались на кварки и глюоны - мельчайшие частицы, из которых состоит материя. Частицы затем сформировали шар кварк-глюонной плазмы, которая стала поглощать частицы, образовавшиеся в результате столкновения ядер, тем самым образуя "черную дыру".

Ученые пока не знают, какую именно практическую пользу они смогут извлечь из своего открытия. "Это, конечно, очень полезно, в том смысле, что стимулирует дальнейшие исследования в этой области, но будет ли это реально полезно, пока не понятно", &mdash; заявил известный физик Эд Шурьяк.
