---
layout: post
title: "В Британии открылась школа для мужчин, мечтающих стать настоящими джентльменами"
date: 2005-10-15 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Британии открылись курсы светских манер для мужчин, мечтающих стать истинными джентльменами. В мире фаст-фуда и ссор на дорогах бывшая танцовщица и модель Диана Масер в четверг начала кампанию за возврат жестких воротничков, элегантных манер и классических танцев, пишет The Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/14oct2005/gentlemen.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Курс стоимостью 650 фунтов рассчитан на три дня. В четверг первые ученики - девять мужчин в возрасте от 20 до 40 лет, которых уговорили участвовать в программе их жены, подруги или матери, - прибыли в шотландский замок Ликлихэд, где их будут обучать 13 инструкторов.

"Сделать из человека леди или джентльмена нелегко. Но каждый может научиться себя вести", &mdash; заявила Масер перед началом первого занятия. По ее словам, сейчас слишком мало британцев умеют охотиться на фазанов, точить нож и здороваться с женщиной за руку.

В первый день занятий ученики удерживали на головах книги, совершенствуя свою походку, и слушали объяснения того, что нельзя приходить на вечеринку с вином, если хозяин не близкий друг, и что зеленые рубашки идут только тем, у кого темные глаза и волосы.

Особое внимание в первый день Масер уделила формальным приглашениям, на которые надо отвечать быстро, в письменной форме и в третьем лице. "Никто не умрет, если вы неправильно ответите на приглашение, - сказала она, - но если вас приглашают на свадьбу, отвечать надо в третьем лице".

Всегда давайте слугам на чай, ходите по тротуару так, чтобы защитить вашу даму от проезжающих карет, советует Масер. "Если вас пригласили на охоту, имейте при себе наличные деньги, чтобы давать чаевые проводникам и егерям. Надо дать не менее 5 фунтов тому, кто убирает вашу комнату, и не менее 20 фунтов дворецкому", &mdash; говорит бывшая модель.

В пятницу слушателей научат ухаживать за волосами, вести непринужденную беседу и играть в гольф. В субботу они научатся принимать гостей, и каждый произнесет короткую речь, обучаясь выступать перед публикой. Здесь тоже есть свои тонкости: никогда не напивайтесь перед тем, как произнести тост в качестве шафера и никогда не называйте пудинг десертом.

<strong>Секреты рукопожатия</strong>

- Не стойте слишком близко к человеку, с которым обмениваетесь рукопожатием, не вторгайтесь в его личное пространство.

- Пожимайте руку крепко, но не ломайте людям пальцы. Чрезмерно крепкое рукопожатие воспринимается как агрессивность, слабое рукопожатие - как недоверие.

- Чтобы усилить благоприятное впечатление, во время рукопожатия слегка прикоснитесь к локтю другого человека, но не больше чем на три секунды.

- Палец правой руки должен смотреть вверх.

- Обмениваясь рукопожатием с женщиной, следует встать.
