---
layout: post
title: "«За козла» ответим!"
date: 2005-03-06 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "О качестве любой власти лучше судить не по тому, кто и как ее критикует, а потому, кто и за что ее хвалит.

У путинской власти – особенно после «дела ЮКОСа» и Беслана – нет бескорыстных (то есть идейных) защитников."
additional_content: ""
photo_filename: "223015_04032005.gif"
photo_width: 129
photo_height: 128
photo_alt: "Семен Новопрудский"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/248410.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Семен НОВОПРУДСКИЙ"
---
Ее защитники либо опасаются за собственную безопасность, либо хотят освоить государственные деньги, либо защищают свой бизнес. На митинги в ее поддержку ходят исключительно по разнарядке. А весь пропутинский дискурс последних месяцев строится исключительно на самооправдании и обвинении других властей в том, в чем пытаются обвинить российскую. То есть защитники нашей власти фактически отвечают «за козла». По знаменитому советскому принципу «зато у вас негров линчуют!».

Передо мной респектабельный российский журнал (название не скажу, потому как стыдно). В журнале – редакционная статья. То есть выражающая мнение редакции, а не точку зрения конкретного автора. В статье читаю: «Многочисленные провалы российской внешней политики за последние год-два – это всего лишь миф... Четкое, выверенное заявление Путина, что Россия твердо стоит на пути построения свободного общества, лишает оснований рассуждения о том, что, например, приход к власти на Украине Виктора Ющенко является поражением Кремля». При Сталине мы тоже твердо стояли на пути построения свободного общества – достаточно почитать Конституцию 1936 года. Главное – верить.

Читаем дальше: «Россия хочет быть свободным, демократическим, динамичным обществом. Ну и при чем здесь сказки про то, что внутриукраинские властные разборки были неудачной попыткой Кремля поставить Украину под свой прямой контроль?» Ничего себе «внутриукраинские». Апологетам нынешней российской власти остается только сказать, что путинская администрация путем хитроумного тактического расчета с полуторачасовым выступлением Путина за Януковича по главным украинским телеканалам, с рекламными щитами в Москве «Женщины России за Януковича» (любят наши женщины насильников, ой, любят!), с пожиранием конфет Януковичем и Путиным на Крещатике в президиуме спешно сочиненного военного парада по случаю годовщины освобождения Киева, которая не приходилась на день этого парада, с поздравлениями Путина в адрес уже президента Януковича еще до объявления результатов голосования, – специально хотела привести к власти Ющенко. И победила!

На воре не просто шапка горит. Вор еще и дурак. Ведь самое отвратительное, что сейчас может случиться с «оранжевой» украинской властью, – это как раз ее путинизация, то есть отъем собственности у подлинных или мнимых политических противников в пользу чиновников новой власти и ее сторонников.

Ну да ладно, продолжаем читать статью в респектабельном журнале: «Вместо того чтобы переживать по поводу мнимых поражений, лучше порадоваться за то, что в действительности дела в России идут совсем не так плохо, как могло бы показаться». Вы думаете дальше есть хоть одно доказательство, что дела в России идут хорошо, а не так, как нам кажется? Ничего подобного. Там пытаются доказать, что везде так же плохо. Там написано: «с проблемами, похожими на наши сталкивается весь мир». Там зачем-то преплетены «марши неонацистов в Германии» (с чем из российской жизни хотели сравнить их авторы?), «социальные проблемы в куда более богатых США» (там вроде монетизации льгот не проводили), а также «проблемы интеграции иммигрантов-мусульман в ЕС» (хотя 20 миллионов российских мусульман – никакие не иммигранты, Иван Грозный сам Казань брал).

А в конце респектабельной статьи содержится главный тезис новейшей путинской апологетики: «Уж коли мы ругаем российские власти, зададимся вопросом: намного ли выше эффективность работы иностранных властей?» А вот этим вопросом как раз задаваться не надо. Раз уж мы живем в России, нас должна интересовать исключительно эффективность своей собственной власти. К тому же я, например, совершенно уверен, что Джордж дабл ю Буш, чья власть мне тоже не кажется слишком эффективной, перестанет править Америкой, когда кончатся его конституционные полномочия. И совершенно не уверен, что перестанут править Россией по окончании своих конституционных полномочий Владимир Путин и его окружение.

Лучшим свойством эффективной власти лично я считаю возможность поменять ее законным путем, без революций, аннексий и контрибуций.

Ну и, конечно, хочется, чтобы власть своими действиями не заставляла постоянно оправдываться. Или, говоря по-простому, отвечать «за козла».
