---
layout: post
title: "Кустурица против Tарантино"
date: 2005-04-21 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Наших в Канне не ждут"
announcement: "Каннский фестиваль, ничуть не смущаясь, объявил программу нынешнего года. 20 фильмов, вошедших в конкурс, представляют сплошь звездные имена. Ларс фон Триер, Роберт Родригес, Вим Вендерс, Атом Эгоян, Михаэль Ханеке, Джим Джармуш, Гас Ван Сант, Дэвид Кроненберг, Доминик Молл, братья Дарденн, Амос Гитаи. Канн плевать хотел на новые горизонты, он делает ставку только на проверенных режиссеров. В прошлом году здесь готовы были ждать до последнего Карвая, лишь бы программа была яркой, на зависть всем. А вот России в каннском конкурсе нет. Как нет наших фильмов и ни в одной другой программе фестиваля."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.mk.ru/numbers/1599/article52407.htm"
source_text: "Московский Комсомолец"
author: "Мария ДАВТЯН"
---
Российское кино в мире, по традиции, в последнее время представляют трое “проверенных лошадок”: Александр Сокуров (но его продюсеры уговорили отдать “Солнце” Берлину), Кира Муратова (попала с “Настройщиком” в Венецию лишь вне конкурса) и Никита Михалков (последнее время режиссуре предпочитает боление о судьбах Отечества). Молодые черти из табакерки, такие как Звягинцев, обычно выскакивают раз в четверть века, да и то скорее в Венеции.

В нынешнем Канне дебюты, не считая первого режиссерского опыта ветерана голливудского движения Томми Ли Джонса, вообще вынесены в программу “Особый взгляд”. Основной же конкурс предложит зрителям и критикам полный набор исключительно звездных имен — от Родригеса до Ван Санта, притом все фильмы — абсолютно разные. Но самым громким событием станет долгожданная завершающая часть звездной киноэпопеи Джорджа Лукаса “Месть ситхов”.

Потому что Канн — вечный праздник. А VIP-персонажи, которые ожидаются на Круазетт, способны своим светом притянуть в маленький курортный городок самых богатых продюсеров. Уже подтвердили свое присутствие Скарлетт Йоханссон, Вуди Аллен (он вне конкурса покажет свой последний фильм), Азия Ардженто, Вэл Килмер, Эван МакГрегор, Натали Портман, Самюэль Л. Джексон, Дэнни Гловер, Виго Мортенсен, Шэрон Стоун, Джессика Ланг, Билл Мюррей, Тильда Суинтон, Кароль Буке, Гаэль Гарсиа Берналь, Тим Рот, Микки Рурк, Брюс Уиллис, Эдвард Нортон. Не слабый голливудский десант, не правда ли?

<strong>От кого ждать сюрпризов</strong>

<strong>РОБЕРТ РОДРИГЕС, “Город грехов”</strong>
Родригес представляет самую громкую каннскую премьеру. Он сделал ее вместе с автором графических комиксов о городе грехов Франком Миллером и Квентином Тарантино, приглашенным специально для съемок анимационных сцен. Правда, учитывая прошлогодний конфликт между тогдашними конкурсантом Кустурицей и президентом жюри Тарантино, который не отметил никак “Жизнь — это чудо”, шансов на победу у “Города грехов”, кажется, немного. В Америке фильм уже вышел в прокат и вызвал бурю восторгов. Сюжет состоит из трех историй. Первая — о Марве (Микки Рурк), безжалостном уличном бойце. Вторая — о бывшем фотографе (Клайв Оуэн), убившем копа. Третья — о полицейском (Брюс Уиллис), обвиняемом в убийстве, которого он не совершал. Впечатления первых зрителей можно свести к одному слову: “насилие”. Каннская публика будет довольна.
     
<strong>ЛАРС ФОН ТРИЕР, “Мандалей”</strong>
Фильм вечного датского провокатора — вторая часть трилогии “США — земля возможностей”. Первой был “Догвилль”, обласканный критикой и не приглянувшийся президенту каннского жюри’03 Патрису Шеро. Тогда “Золотая пальмовая ветвь” ушла Гасу Ван Санту и его “Слону”. В этом году давние противники опять встретятся в зале Люмьер, где проходят премьеры. Фильм вновь снят в павильоне, и пол размечен мелом — ни стен, ни окон, ни дверей. История героини Николь Кидман, обиженной в городке под названием Догвилль в 30-х годах прошлого века на американском Юге, продолжается. Но уже без Кидман. Будут Дэнни Гловер, Уиллем Дэфо, Жан-Марк Барр. Триер опять водит нас за нос. И делает это с удовольствием. За что его и любят на Круазетт.
     
<strong>ГАС ВАН САНТ, “Последние дни”</strong>
Говорят, что новый фильм Ван Санта еще дальше от традиционного кино, чем каннский триумфатор 2003 года “Слон”. “Последние дни” — рок-н-ролльная драма о музыканте, чья жизнь в некотором смысле списана с Курта Кобейна, — уже вызвали бурные дискуссии. Потому что именно Кобейн заявлен прототипом главного героя. Пожалуй, лишь в этом Ван Сант остался верен тому себе, что снимал чудовищный, на предвзятый взгляд киномана, фильм “Умница Уилл Хантинг”.
     
<strong>ДЖИМ ДЖАРМУШ, “Сломанные цветы”</strong>
Джармуш снимает редко, но каждую премьеру устраивает в Канне. И его можно понять. Здесь его любят. У его трагикомедии “Сломанные цветы” шансов на победу, пожалуй, больше, чем у кого-либо. Просто потому что мироощущение Кустурицы и Джармуша схожи. Главную роль в последнем фильме Джармуша исполняет Билл Мюррей. Он играет неудачника, от которого ушла сначала жена, потом подружка (Жюли Дельпи), а затем он получает письмо в розовом конвертике от анонима. Где сказано, что его ищет сын.

В фильме также снимались Джессика Ланг, Шэрон Стоун, Тильда Суинтон. Слишком много звезд для Джармуша. Похоже, он точно решил собрать неплохой урожай в этом году.
     
<strong>ЭМИР КУСТУРИЦА, президент большого жюри</strong>
В прошлом году он был аутсайдером, в этом стал триумфатором. В качестве утешительного приза Кустурице, пролетевшему с фильмом “Жизнь — это чудо” в прошлом году, дали шанс рассудить 20 конкурсных фильмов. В своей “тронной речи” балканский принц выразил уверенность, что “жюри сможет обсудить картины максимально непредвзято”. И как руководство к действию звучит его фраза: “Каждый фильм — выражение персонального видения реальности. Я всегда был уверен, что фильм — не только искусство, но и развлечение, способное объединять людей”. А Канн всегда любил развлечения.
