---
layout: post
title: "Худышка набирает вес в праздники: понемногу, но надолго"
date: 2005-12-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Если вы беспокоитесь из-за переедания в праздники, вот вам хорошая новость: большинство людей не набирает много веса в этот период."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/wsj/2005/12/13/15:07:25/obesity"
source_text: "InoPressa"
author: "Тара ПАРКЕР-ПОУП"
---
Теперь плохая новость: даже немного веса, набранного в праздники, скорее всего, останется с вами навсегда.

Хотя распространено мнение, что в праздники люди набирают от 5 до 10 фунтов (от 2,26 до 4,5 кг), исследование показывает, что эта цифра сильно преувеличена. Не только СМИ и даже авторы некоторых медицинских статей преувеличивают вес, который люди набирают за праздники, но и сами мы считаем, что ситуация хуже, чем на самом деле.

В ходе исследований здоровые люди сообщали, что за осень и зиму в среднем прибавляют более пяти фунтов. Но исследование показывает, что большинство людей набирает фунт-два (0,45-0,9 кг). В марте 2000 года New England Journal of Medicine рассказал об исследовании, проведенном Национальным институтом здоровья. В нем участвовало около 200 взрослых, за весом которых следили на протяжении года. За предпраздничный период с начала октября до середины ноября испытуемые в среднем прибавили менее половины фунта (0,2 кг). В период обжорства, между Днем благодарения и Новым годом, они прибавляли в среднем чуть меньше фунта (0,4 кг). Но после праздников прибавка в весе составила почти три унции (0,08 кг) ко времени взвешивания в начале марта.

Так что чистая прибавка веса за праздники составляет всего 1,06 фунта (около 0,5 кг).

Следует оговориться, что участники исследования заботились о своем здоровье больше, чем среднестатистический человек, и некоторые люди за праздники прибавят больше. В частности, люди с лишним весом с большей вероятностью набирают в праздники лишние фунты. В ходе исследования те, у кого был избыточный вес или ожирение, прибавляли в среднем около пяти фунтов (2,26 кг).

Но сильнее беспокоит то, что вес, набранный участниками за праздники, уже никуда не девался. Те, кто пришел взвешиваться следующей осенью, весили в среднем примерно на 1,5 фунта (0,65 кг) больше, чем за год до этого.

Это показывает, что хотя участники исследования за остальную часть года прибавили мало, ежегодная прибавка была сделана в праздники. Кажется, что 1,5 фунта – это немного, но за десятилетие наберется 15 лишних фунтов (6,5 кг). Данные подтверждаются результатами других исследований, которые показывают, что ежегодная прибавка веса составляет от полутора до двух фунтов (0,65-0,9 кг).

Из этого можно сделать важный вывод: если вы будете следить за своим весом в течение шести праздничных недель, за короткое время вы существенно повлияете на успешность своих усилий по контролю за весом в течение года. Это не значит, что в праздники надо сидеть на диете. Надо просто сосредоточиться на том, чтобы следить за своим весом.

Проблема в том, что многие не особенно беспокоятся из-за фунта, набранного в праздники, считая, что они в выигрыше. Даже участники исследования думали, что прибавляют почти четыре фунта (1,8 кг), а не один.

"Я думаю, что преувеличения по поводу праздничной прибавки в весе приводят людей к мысли, что с этим надо смириться", – говорит Лайза Янг, специалист по питанию из Университета Нью-Йорка.

Сбросить вес намного труднее, чем набрать. Не нужно времени на то, чтобы поглотить на 3,5 тыс. калорий больше, чем вам нужно, а они дают фунт. Но на то, чтобы изъять 3,5 тыс. калорий из диеты, которая предусматривает норму в 1,8 тыс. калорий в день, уйдет не одна неделя. Человеческий организм в процессе эволюции научился откладывать фунты на голодные времена, но биологического механизма потери веса не существует.

Многие решают дать себе поблажку в праздники, а с нового года вести здоровый образ жизни, но исследования свидетельствуют о том, что это неверный подход. Они дают основания думать, что, если в будущем вам предстоит диета, перед ее началом вы склонны к излишествам.

Недавнее исследование людей, сбросивших вес на диете и не набравших его вновь, показало, что важна последовательность. В прошлом году "Международный журнал по проблемам ожирения" (International Journal of Obesity) писал, что лучше всего контролируют свой вес люди, которые придерживаются обычного рациона в будни, выходные и праздники. Вероятность того, что они не наберут вес вновь, почти вдвое выше, чем у тех, кто позволяет себе расслабиться в выходные или праздники и возвращается к строгим правилам по окончании праздников или в будние дни.

Авторы статьи в медицинском журнале Lancet считают причиной нашей уязвимости к набору веса в декабрьские дни обилие закусок и то, что количество застолий в этот период обычно больше, чем в другое время года. В статье упоминается исследование, которое показало, что употребление закусок в течение дня не влияло на количество пищи, съедаемой участниками исследования за ужином. Это наводит на мысль, что мы запрограммированы съедать определенное количество за трапезой вне зависимости от объема съеденного в промежутках между приемами пищи. Перекусы не посылают нашему организму сигналов насыщения, и калории, которые мы потребляем с закусками, выходят за пределы того, что нам необходимо.

Имеет смысл во время праздников взвешиваться чаще, чтобы убедиться, что мы не поправляемся. Д-р Янг отмечает, что в это время не надо пытаться сбросить вес – наша задача его не набрать.

"Не делайте из первого случая переедания на вечеринке индульгенцию, позволяющую переедать ежедневно, от Дня благодарения до Нового года", – говорит Янг.
