---
layout: post
title: "Приказано стать правым"
date: 2005-04-25 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Андроидам решили поменять софт. А то что же происходит в самом деле! Ходят все, ходят туда-сюда. Лепят какую-то ерунду в экран и в гущу жизни. Перед тем как каждый свой шаг сделать, всякий раз делают запрос в центр управления. Всякой команды из центра управления слушаются беспрекословно. Вроде бы любо-дорого смотреть. Ан нет."
additional_content: ""
photo_filename: "234123_25042005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Георгий Бовт"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/bovt/274987.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Георгий БОВТ"
---
Получается как в том анекдоте, где новый русский приносит разноцветные шарики в магазин обратно сдавать. У него все продавец допытывается – в чем же дело-то: может, цвет не тот, может, сдуваются, может, не летают как надо? Да нет, отвечает новый русский, все то: и цвет хорош, и воздух держат, и летают. А что ж тогда? Да просто не радуют!

Так вот и эти андроиды. Ну не радуют!

Голосуют – послушно. Законы принимают – как скажут и когда скажут. Даже не читая. Скажут, например, что пиво нельзя ва-а-аще нигде распивать, кроме специально отведенных английских пабов, – пожалуйста. И голосуют. Скажут, что, это, типа, вы, ребята, того, погорячились. Что все же можно, но только не совсем уж чтоб на улице – и они ровно таким же числом, как неделю назад голосовали, переголосовывают обратно. Причем всякий раз одобрительно бубнят. Сначала – про то, что ни-и-зя нигде. Потом, когда президент поправил – что, мол, что же это, в самом деле за свирепство такое... – тогда бубнят уже другое: мол, конечно же, можно, но только осторожно.

Или там с монетизацией. Сначала проголосуют. Потом сами же возмущаются: как же они так могли проголосовать? Кто ж их попутал?

Между тем слово «попутал» – оно для андроидов слишком сложное. Это уже другая, более тонкая материя. Зря они туда пытаются внедриться. От этого у них софт может напрочь вырубить. Андроидам рефлексировать ну никак не можно.

Публике на все это становится смотреть все скучнее. Тем, что в центре управления, тоже. То есть не радуют уже никого. Рейтинг этого «шоу андроидов» скучнеет на глазах.

И вот решено сменить софт. Андроидов решено подразделить на левых и правых. Правым приказано бубнить про либеральные ценности, про частную собственность и свободное предпринимательство. Немножко про права человеков и можно даже много про надобность снижать налоги. Тем более что от такого бубнежа самого по себе все равно вреда, равно как и пользы, никаких не будет. Левым же разрешено бубнить про социальную защищенность, сирость, государством опекаемую и защищаемую, зарплаты, пенсии и злыдня Зурабова.

Любопытно, конечно, как оно там у них производился расчет на левых и правых? Скажем, выстроили их по команде в ряд и сказали: четные – налево, нечетные – направо? Приказано, мол, думать отныне в соответствии с новым «лейблом». Но думать не сильно и за вешки все равно никуда не выходить, по общей команде голосовать солидарно. То есть как надо. Ежели скажут голосовать как угодно, согласно, мол, внутренним убеждениям, – считать такой приказ провокацией и на нее не поддаваться, а тут же сделать запрос в центр управления: кому, мол, как именно «вольно голосовать» и кому какие будут предписаны внутренние убеждения.

Те кукловоды, кто все это придумал, видимо, глубоко в душе своей большие романтики, поэты и даже где-то фантасты почище Герберта Уэллса. Они, видимо, искренне верят, что из серого скопища андроидов зародится наконец на нашей земле полноценная партийная жизнь. Надо осенить это скопище извне неким Высшим Знанием, словно сиянием – и все зародится как надо, без всяких действительно внутренних, то есть изнутри идущих убеждений и, прости господи, выстраданных жизненных и этических принципов. Дай-то бог.

Но вот пока андроиды все равно не радуют.

И еще. А вот ну как вынуть у них вообще всякий софт из башки? Что ж у них там внутри-то? И это еще будет даже хорошо, если у них ничего там внутри нет. А то ведь натворят бед. Скажем, вы себе представляете «оранжевую революцию» андроидов? Впрочем, скорее «красно-коричневую»…
