---
layout: post
title: "Через 100 лет температура на планете повысится почти на шесть градусов"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "К 2100 году из-за потепления климата средняя температура на планете может вырасти на 1,4 - 5,8 градусов. Некоторые последствия могут оказаться благотворными. Так, например, смертность от переохлаждения сократится: зимы будут становиться все более и более мягкими."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/100.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Если раньше воздействие этого процесса на здоровье человека - как прямое (от жары, например), так и косвенное (последствия экологических изменений) - недооценивалось, то сегодня к нему относятся очень серьезно. Согласно прогнозам экспертов, все же большинство изменений будет иметь негативные последствия. Шестьдесят специалистов - климатологов, эпидемиологов и биологов - на коллоквиуме, прошедшем на прошлой неделе в Венгене (Швейцария), организованном климатологом из Фрибурского университета Мартином Бенистоном, выявили целый спектр вероятных угроз, пишет французская газета Le Temps, перевод которой приводит сайт Inopressa.ru.

<strong>Загрязнение воздуха и нарушение дыхания</strong>
Хотя на большой высоте озон защищает планету от ультрафиолетовых лучей, на уровне земли он является одним из ингредиентов вредного смога. Озон образуется при взаимодействии кислорода с загрязняющими газами - продуктами сгорания ископаемых видов топлива. "Тепло и яркий свет ускоряют эту реакцию. Повышение температуры может привести к увеличению количества "смоговых" дней", &mdash; опасается Патрик Кинни. Чтобы доказать свою гипотезу, профессор Колумбийского университета в Нью-Йорке сопоставил модель эволюции климата с моделью, описывающей образование озона. "Это может привести к увеличению смертности в дневное время вследствие роста количества случаев астматических приступов или других нарушений дыхания".

<strong>Пыльца и аллергия</strong>
В будущем в воздухе может повыситься содержание биологических частиц (пыльцы, спор), вызывающих у некоторых людей аллергию. "Поскольку по прогнозам зимы будут более мягкими, а осадков будет меньше, пыльцевой сезон – время цветения растений – будет начинаться раньше и будет более продолжительным", – поясняет аэробиолог из Фрибурского университета Жоэль Гуайет-Перно. Так, в Швейцарии в 2000 году цветение некоторых деревьев начиналось в среднем на 20 дней раньше, чем в 1951 году, отмечает швейцарская метеослужба. "Впрочем, это не означает, что опасных дней обязательно станет больше", &mdash; говорит ученый.

Появлению деревьев и травянистых растений, пока редко встречающихся в наших широтах - кипарисов, олив, амброзии, - будет способствовать все более благоприятный для них климат. Поскольку их пыльца обладает сильными аллергическими свойствами, эти виды флоры могут стать источниками различных форм аллергии в будущем. Эксперты следят за распространением таких растений. Эти наблюдения будут полезны медикам, специализирующимся на предупреждении аллергических заболеваний. По прогнозам, к 2010 году 50% населения стран Запада будут страдать аллергией.

<strong>Погодные катаклизмы</strong>
Летняя жара 2003 года, унесшая жизни тысяч людей, еще свежа в памяти, как и наводнения в центральной Швейцарии или ураган Katrina в Луизиане. "Хотя официально связь этих явлений с изменениями климата не установлена, специалисты полагают, что такие события будут происходить все чаще", – предупреждает Генри Диас, климатолог из Национального управления по океанографии и атмосфере (NOAA, США). Так, волны жары могут стать более частыми, интенсивными и продолжительными, что может вызвать проблемы со здоровьем, например, солнечные удары, обезвоживание. В наиболее рискованном положении при этом окажутся лица, уже страдающие какими-либо заболеваниями, прежде всего, сердечно-сосудистыми и респираторными, пожилые люди и маленькие дети.

"К тому же в городах ситуация будет еще хуже из-за эффекта теплового острова", – добавляет профессор. Некоторые метрополии, такие, как Торонто, уже сейчас принимают меры по снижению уровня накопления с последующей отдачей тепла городскими поверхностями - крышами, стенами, шоссе. По прогнозам ВОЗ, к 2050 году в таких городах, как Нью-Йорк, летняя смертность, связанная с климатическими изменениями, может резко возрасти.

<strong>Ухудшение качества воды</strong>
Во время крупных погодных катаклизмов (обильных осадков, наводнений) поверхностные воды загрязняются дождевыми стоками, частицами земли с полей, кислотными дождями. Повышение температуры будет также способствовать размножению в воде патогенных микроорганизмов - бактерий и микробов, - причины диареи, дизентерии и сопутствующих заболеваний, таких как холера, тиф, гепатит А. По очень осторожным прогнозам ВОЗ, в тех районах мира, где ощущаются проблемы с питьевой водой, риск возникновения диареи к 2030 году вырастет на 10%.

Если производить более интенсивное хлорирование воды, объясняет экономист из Университета Брока (Канада) Диана Дюпон, то это увеличит содержание в ней побочных продуктов – тригалометанов. Продолжительное воздействие повышенной концентрации последних увеличивает риск раковых заболеваний.

<strong>Паразиты и инфекционные заболевания</strong>
Судя по всем предположениям, колебания температур и режима осадков изменят ареалы распространения заболеваний, разносчиками которых являются насекомые или клещи. "Что касается малярии, то в Зимбабве мы, основываясь на климатологических моделях, показали, что эти паразитарные векторы могут простираться от равнин до высокогорных плато, где живут крупные популяции. Эти эффекты будут еще более заметны по краям эндемических зон ", – поясняет американский эпидемиолог Кристи Эби.

Встревоженная по поводу таких зон в развивающихся странах, Эби меньше опасается за Европу и США: во-первых, местный климат не способствует контаминации, а во-вторых, эпидемиям будут препятствовать социально-экономические условия и система здравоохранения. "В Европе заболевшего человека немедленно госпитализируют. Но в Африке, где людей до 2 тысяч раз в год кусают насекомые-переносчики, очень трудно разорвать цепь распространения заболевания, тем более что из-за высокой температуры паразиты там распространяются быстрее", &mdash; говорит он.

"Такого рода климатологические исследования должны продолжаться, – подвел итоги коллоквиума Мартин Бенистон. – Но это лишь часть проблемы. Ибо повсюду степень влияния климатических изменений на здоровье зависит, прежде всего, от местной социально-экономической ситуации, а также от эффективности политических, технических и других мер, призванных снизить санитарный риск".
