---
layout: post
title: "Билл Клинтон: при Путине в России усилились авторитарные тенденции"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Бывший президент США Билл Клинтон заявил, что его беспокоят авторитарные тенденции, существующие при правлении президента Владимира Путина. В ответ на вопрос о том, что он думает о политике Путина, Клинтон сказал: \"У Путина был очень активный старт, но сейчас я обеспокоен авторитарными тенденциями российского руководства. Демократически избранным главам государств очень важно держать политический баланс, чтобы оставаться в джентльменском клубе мировых лидеров\", – сказал Клинтон."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/20sep2005/klinton.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Это краткое интервью газете "Известия" Клинтон дал в Нью-Йорке на первой сессии "Глобальной инициативы Клинтона" – мероприятия, альтернативного саммиту ООН, который прошел на прошлой неделе, пишет The Moscow Times (перевод на сайте Inopressa.ru).

Билл Клинтон призывает участников своего мероприятия – сегодняшних и бывших глав государств, лидеров бизнеса и известных ученых – внести вклад в борьбу с бедностью, способствовать использованию религии для разрешения конфликтов, улучшить управление и вести борьбу с изменением климата.

Клинтон также сказал, что Россия может внести вклад в реализацию целей "Глобальной инициативы", в том числе в противостояние глобальному потеплению и борьбу против СПИДа.

Первая сессия "Глобальной инициативы" открылась в четверг. Среди ее участников были британский премьер-министр Тони Блэр, король Иордании Абдалла II и госсекретарь США Кондолиза Райс. Клинтон сказал, что планирует проводить это мероприятие в ближайшие 10 лет ежегодно, приурочивая его к дате проведения ежегодных сессий Генеральной Ассамблеи ООН.

Необходимо отметить, что Билл Клинтон в последнее время активизировал свою деятельность и делает много заметных заявлений. Так, бывший президент США подверг жесткой критике Джорджа Буша за войну в Ираке и неспособность предотвратить последствия урагана Katrina, а также выразил обеспокоенность по поводу растущего дефицита бюджета страны.

Клинтон заявил, что администрация Буша приняла решение о нападении на Ирак "в одиночку, еще до того, как закончились инспекции ООН и при отсутствии какого-либо свидетельства о наличии оружия массового поражения", также раскритиковав "героическую, но безуспешную" попытку обеспечить новую конституцию Ирака, сообщает AP.
