---
layout: post
title: "Патриотизм устами младенца"
date: 2005-02-15 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Не выходит у меня из головы одно небольшое событие, ежегодный отчетный концерт музыкальной школы, где – довольно безуспешно – учится играть на скрипке мой сынок Петька."
additional_content: ""
photo_filename: "233819_15022005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Кирилл Харатьян"
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/02/15/oa_148316.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Кирилл ХАРАТЬЯН"
---
Наша музыкальная школа – с традициями, концерт в консерватории – одна из них. Каждый год из всех прекрасных детей выбираются самые прекрасные, составляется и тщательно выучивается разнообразная программа, а дети наряжаются и, волнуясь, выступают перед своей и чужой родней и знакомыми.

Настоящий концерт, даже с программками и билетами, причем за деньги, поскольку аренда зала в консерватории (даже маленького Рахманиновского) стоит порядочно, и не платить же из скромного бюджета музыкальной школы. Настоящий концерт, потому что среди исполнителей попадаются чистые гении – с технической свободой и той удивительной младенческой легкостью в интерпретации сложнейших музыкальных мыслей великих композиторов, которая в следующий раз, может быть, будет достигнута ими в глубокой зрелости, а то и вообще никогда больше.

Волнующее зрелище! Единственное, что было немного странно, – надпись на программке, что концерт посвящается 60-летию великой победы. Я прослушал за свою жизнь массу отчетных концертов трех разных музыкальных школ, где учился сам и учились мои брат, сестра и дети; последний раз такого рода мероприятие проходило с посвящением XXVII съезду КПСС.

Потом как-то отпустило, где-то до кого-то дошло даже еще до окончательной победы перестройки, что дети вполне могут давать концерт бабушкам и мамам без посвящений.

А потом я узнал еще более приятную моему родительскому сердцу новость: оказывается, вовсе не сама музыкальная школа придумала посвятить концерт славному юбилею победы, а это ей велели в ближайшем комитете по образованию, куда, в свою очередь, спустили разнарядку с еще большего верха. Поскольку старые кони не портят борозды, опыт-то у подавляющего большинства музыкальных преподавателей еще советский, в программу выступления хора старших классов были стремительно включены соответствующие посвящению произведения, а именно песня «Едут, едут по Берлину наши казаки» композитора Дмитрия Покрасса на стихи Цезаря Солодаря, а также песня Владимира Высоцкого «Он не вернулся из боя».

Я с чрезвычайным почтением и глубокой благодарностью отношусь к подвигу советских солдат, ценою миллионов своих жизней под необыкновенно бездарным руководством жестоких монстров не только прогнавших с русской земли захватчиков, но и завоевавших для своих правителей пол-Европы.

И я совершенно точно не сильно переживал бы, если бы обнаружилось, что инициатором посвящения концерта этим трагическим событиям 60-летней давности были старенькие учителя нашей музыкальной школы, которым дороги воспоминания бурной и счастливой молодости. Хотя все равно чувствовал бы фальшь: для современных детей Великая Отечественная война отодвинулась на уровень прадедов, то есть она примерно так же далека от них, как и Куликовская битва. Ну не может она вызвать искренних чувств в их сердцах!

Повеление из сфер высокого музшкольного начальства – это же явное патриотическое воспитание! Это что ли так моего сына Петьку, а заодно и меня, бывшего советского человека, учат родину любить? Опять, значит, начинается, думал с тоской я. И ведь какое убогое воображение! Ничего нового придумать не в состоянии!

Покуда я рассуждал, какие ассоциации со словами «он не вернулся из боя» могут родиться в голове у Петьки, любителя фильмов про восточные единоборства, и готовился рассказывать ему, как русские войска выиграли войну у немцев, он довел до совершенства другую песню. Я услышал, как он тихонечко напевает себе под нос, подхихикивая: «Едут, едут по Берлину наши м…ки».

Ребенку скоро девять лет, он энергично осваивает нецензурную лексику, вот вам и патриотическое воспитание!
