---
layout: post
title: "Создан суперочиститель воздуха для больниц"
date: 2005-05-23 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Валери Келлер (Val&#233;rie Keller) и её коллеги из Европейской лаборатории катализа в Страсбурге (Laboratoire de mat&#233;riaux, surfaces et proc&#233;d&#233;s pour la catalyse) разработали новую систему очистки воздуха для госпиталей и больниц, которая отличается простотой и высокой эффективностью."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4623"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Воздух помещения прогоняется через стеклянную колбу, заполненную мелкими стеклянными цилиндриками.

Все стеклянные поверхности в этом устройстве покрыты тончайшим слоем диоксида титана. И вся колба подсвечивается несколькими ультрафиолетовыми лампами.

Когда бактерии оказываются на поверхности катализатора, освещённого ультрафиолетом, они разрушаются, преобразовываясь в углекислый газ, воду и безопасную органику.

На испытаниях в устройство подавали воздух, в каждом кубометре которого было по 15 тысяч бактерий кишечной палочки (Escherichia coli). На выходе не было обнаружено ни одной жизнеспособной "единицы".

Также, отмечают авторы устройства, оно способно эффективно бороться с бактериями Legionella pneumophila в системах кондиционирования, которые вызывают опасную болезнь легионеров.

В больницах давно используют ультрафиолет для дезинфекции помещений, но, во-первых — простое освещение не даёт такого сильного эффекта, а во-вторых — применяемые лампы вредны для людей и потому могут быть включены только в их отсутствии.

Новый прибор использует намного более низкий уровень ультрафиолета (сходный по мощности с лампами, которые применяют в ночных клубах), а потому может быть включён постоянно и, к тому же — расходует меньше энергии.

Интересно, что диоксид титана уже нашёл применение в экзотических продуктах: зубной щётке, самоочищающейся одежде, самомоющихся оконных стёклах и электролампочке, устраняющей запахи.
