---
layout: post
title: "Age of Empires III ушла \"на золото\""
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Microsoft Game Studios объявила о том, что игра Age of Empires III ушла \"на золото\" и появится на прилавках 18 октября текущего года, т.е. на неделю раньше ожидавшегося срока."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://cult.compulenta.ru/230074/"
source_text: "Компьюлента"
author: ""
---
Игра будет посвящена колонизации Нового Света в период между 1500 и 1850 годами; игроку предлагается выбрать одну из европейских держав, осваивавших Северную и Южную Америку, и попытаться обыграть конкурентов в плане торговли, территориального захвата и, естественно, на поле боя. Игре присвоен рейтинг T ("для подростков"), стоимость составляет 49 долларов 99 центов.

Стоит отметить также, что предыдущую игру серии - Age o Empires II: Age of Kings - адаптируют под мобильные платформы. 20 сентября об этом официально объявила компания In-Fusion, которая как раз и занимается разработкой игр для мобильных устройств.

Уже запущен сайт, посвящённый этому проекту, где можно найти приличный список устройств, на которых игра пойдёт.

Кроме того, ещё весной было объявлено о том, что фирма Majesco планирует выпустить версию Age of Empires II для Nintendo DS. Интрига в том, что Nintendo считается одним из главных конкурентов Microsoft на игровом рынке при том, что в секторе ручных консолей доминация Nintendo безусловна: бал правят Game Boy Advance и Nintendo DS (GBA Dual Screen).

Однако одна из компаний, входящая в Microsoft Game Studios - Rare, Inc. - открыто разрабатывает игры для Nintendo DS. Учитывая, что Nintendo - один из главных конкурентов Microsoft в плане игровых консолей, этот ход выглядит, по меньшей мере, странно. Однако факт установлен: Rare, полностью принадлежащая Microsoft, разрабатывает новые игровые наименования для Nintendo DS. Впрочем, Rare - компания весьма старинная, выпускавшая игры ещё для Commodore 64 и SNES (Super Nintendo Entertainment System).

Что же касается Age of Empires, то ещё в июле стало известно, что Ensemble Studios ищет специалиста по серверной архитектуре для разработки масштабной многопользовательской игры. Издание Gamespot тогда предположило, что речь может идти о попытке Microsoft Game Studios последовать примеру Blizzard и создать MMORPG на базе Age of Empires. Впрочем, официальных подтверждений тому нет.
