---
layout: post
title: "Сингапурские медики изобрели экспресс-детектор птичьего гриппа"
date: 2005-08-01 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Сингапурские медики изобрели экспресс-детектор птичьего гриппа. Новый аппарат способен обнаружить вирус за четыре часа, пишет в пятницу малайзийская газета Star."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/29jul2005/express.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Повсеместное использование этого аппарата способно произвести переворот в практической эпидемиологии: в настоящее время для выявления вируса H5N1 в лабораторных условиях требуется не менее семи дней, говорится в статье.

"Для постановки точного диагноза необходим образец ткани птицы или любого ее внутреннего органа либо яйцо. Если речь идет о человеке, то вполне достаточно взять мазок из носоглотки", &mdash; рассказала исполнительный директор компании Veredus Laboratories Розмари Тан.

По ее словам, широкомасштабное применение диагностического детектора способно спасти множество человеческих жизней в случае мутации вируса и обретения им способности передаваться от человека к человеку, сообщает РИА "Новости".

"Существующие методы не позволяют в сжатые сроки идентифицировать вирус и поставить точный диагноз. Симптоматика, схожая на ранней стадии с более распространенными заболеваниями, может ввести в заблуждение даже опытного специалиста, не говоря уже о врачах в отдаленных сельских районах. Неправильно назначенное лечение не только не поможет больному, но и ухудшит течение болезни, что в дальнейшем может привести к летальному исходу и заражению лиц, контактировавших с пациентом", &mdash; отметила Тан.

Ранее министерство здравоохранения Сингапура сообщало, что эпидемия птичьего гриппа может оказаться гораздо более опасной, чем унесшая жизни сотен человек атипичная пневмония, и предупреждало страны Юго-Восточной Азии о необходимости заблаговременной подготовки к всплеску заболевания. По словам представителя этого ведомства, существует угроза мутации вируса и обретения им способности передаваться между людьми.

"В настоящее время мы не располагаем доказательствами того, что штамм H5N1 вируса обладает такими способностями, однако выработанный им иммунитет к ранее применявшимся лекарствам не позволяет исключать такую возможность", &mdash; сказал глава пресс-службы сингапурского минздрава.

Региональный директор Всемирной организации здравоохранения доктор Шигеру Оми также считает, что риск пандемии остается очень высоким, и тенденция к его снижению не просматривается.

Впервые человеческая форма птичьего гриппа, вызванная штаммом вируса H5N1, была выявлена в 1997 году в Гонконге. Тогда заразились 18 человек, шестеро из которых скончались. За последние восемнадцать месяцев в трех странах Юго-Восточной Азии птичьим гриппом заразились более ста человек, более половины из них скончались.
