---
layout: post
title: "Среди американок набирает популярность операция по восстановлению девственности"
date: 2005-12-22 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Жанетте Ярборо в честь 17-летней годовщины свадьбы хотела сделать для своего мужа нечто особенное. Она не только забронировала номер в отеле на уикенд, но и заплатила 5 тысяч хирургу, чтобы он восстановил ей девственную плеву и снова сделал ее \"девушкой\". \"Это тот самый подарок, который можно подарить мужчине, у которого есть все\", &mdash; говорит 40-летняя Ярборо, помощник врача из Сан-Антонио."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/15dec2005/hym.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Гименопластика - вызывающая много споров медицинская процедура, которая до сих пор пользовалась спросом в основном на Ближнем Востоке и в Латинской Америке, - завоевывает популярность в Соединенных Штатах. Хотя никаких достоверных данных на этот счет нет, но, по данным Американской ассоциации пластических хирургов, вагинальная хирургия, включающая в себя гименопластику, представляет собой один из наиболее быстро развивающихся сегментов пластической хирургии. Гинекологи рекламируют гименопластику в журналах, местных газетах и в интернете. Они говорят, что этот бизнес процветает, пишет The Wall Street Journal (перевод на сайте Inopressa).

Восстановление невинности таким способом вызывает критику. Религиозные группы, пропагандирующие воздержание до брака, говорят, что восстановление девственной плевы &mdash; это обман. Некоторые феминистки сравнивают гименопластику с генитальными увечьями, которые в некоторых культурах наносят женщинам. Кроме того, восстановление девственности, как и другие типы реконструктивной хирургии, не преподается в медицинских учреждениях. Некоторые медицинские ассоциации выражают опасения, что практикующие такие операции врачи могут быть недостаточно подготовлены.

"Восстановление девственности" в Центре красоты и здоровья Ridgewood в Квинсе, Нью-Йорк, стоит всего 1800 долларов. Владелица центра Эсмеральда Ванегас разместила рекламу гименопластики на испаноговорящей радиостанции и в журнале, носящем ее имя Esmeralda.

Мисс Ванегас не врач и не проводит эту процедуру. Она всего лишь предоставляет помещение пяти пластическим хирургам. Луис Палма, врач, работающая в центре, училась в медицинском институте у себя на родине в Аргентине, а затем работала в Медицинском центре в Питтсфилде, штат Массачусетс. Она говорит, что проводит порядка пяти операций по восстановлению девственной плевы в месяц - в два раза больше, чем пять лет назад.

Мисс Ванегас говорит, что многие из ее пациенток рискуют опозорить семью, если в брачную ночь выяснится, что они не девственницы. Многие из них - иммигранты из Латинской Америки. "Потерять девственность &mdash; это все равно как потерять члена семьи, - говорит Ванегас. - Мы можем сделать все так, словно ничего не было".

Марко Пелози II, акушер-гинеколог из Байонна, штат Нью-Джерси, проводит операции гименопластики с 1975 года, но начал рекламировать эту процедуру только полтора года назад. Сейчас он делает до 10 восстановлений девственной плевы в месяц - тогда как десять лет назад таких операций у него было две в год.

Доктор Пелози говорит, что пациентки, число которых стремительно растет, хотят "улучшить свою сексуальную жизнь", совместив операцию по восстановлению плевы с операцией по укреплению мышц влагалища. Он говорит, что одна пациентка сделала это, чтобы удивить мужа во время второго медового месяца.

Названная по имени греческого бога брака Гименея, девственная плева с древних времен считалась признаком девственности, хотя ее целостность может быть нарушена в результате не связанной с сексом активности - например, во время занятий спортом. Некогда нетронутая девственная плева невесты считалась единственным способом точно установить отца будущего ребенка. В некоторых традиционных культурах все еще требуют осматривать у невесты девственную плеву.

История восстановления девственности не менее древняя. В далеком прошлом повивальные бабки восстанавливали девственную плеву с помощью иголки, иногда используя в качестве вспомогательного материала плеву, взятую у коз и других животных.

Современная версия гименопластики требует местной анестезии и не предполагает госпитализации. Хирурги используют растворимый материал для швов для соединения мембранной ткани. Во время сексуального контакта такая ткань разорвется, вызвав боль и кровотечение.

На восстановление после операции требуется около шести недель. Риск воспаления и заражения низок.

Однако по поводу этой процедуры звучит и критика. Томас Стовал, недавний президент Общества гинекологов, говорит: "Восстановление девственной плевы &mdash; это абсолютное мошенничество. Вообще, хирургические операции, призванные улучшить сексуальную жизнь, редко срабатывают. А что касается гименопластики, то самое важное здесь то, что она не сделает вас вновь девушкой".

Феминистки говорят, что эта операция является проявлением социального давления, еще больше подчиняющего женщин мужчинам.

Правоверные приверженцы Римско-католической церкви превозносят девственность, потому что секс до брака считают грехом. Восстановление девственной плевы, по их мнению, &mdash; это обман.

Эсмеральда Ванега признает, что ее бизнес основан на обмане. Но она говорит, что это ничем не хуже любой другой косметической процедуры, от эпиляции до инъекций ботокса: всем этим женщины пользуются, чтобы произвести впечатление на мужчин.

"Я феминистка, но в этой услуге есть потребность, и кто-то должен ее предоставлять", &mdash; резюмировала Ванегас.
