---
layout: post
title: "Боль можно победить силой мысли"
date: 2005-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Наблюдая за изменением активности центров болевой чувствительности головного мозга на изображениях, полученных на магнитно-резонансном томографе, человек может контролировать собственные болевые ощущения. К таким выводам пришли сотрудники Стэндфордского университета, опубликовавшие свое исследование в журнале Proceedings of the National Academy of Science."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/14/pain/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В ходе проведенного британскими учеными эксперимента, в котором приняли участие 36 добровольцев, разделенных на три группы, кисти рук испытуемых подвергались температурному воздействию, способному вызвать болевые ощущения. Сила воздействия варьировалась в зависимости от индивидуальной чувствительности каждого участника эксперимента.

Одновременно первой группе испытуемых было предложено понаблюдать за полученными на магнитно-резонансном томографе отображениями изменения активности центров болевой чувствительности собственного головного мозга. Другой группе участников такие изображения не предлагались, а третья группа получила изображения отделов головного мозга, не имеющих отношения к чувству боли.

Всем 36 участникам эксперимента было предложено попытаться побороть чувство боли при помощи несложных методов психической концентрации: например, им предлагалось научиться думать о продолжающихся болевых импульсах как об относительно приятном ощущении. Участники, имевшие перед глазами правильные изображения центров болевой чувствительности, справились с поставленной задачей значительно лучше чем те, кто вообще не получил, либо получил неправильные изображения.

Как отметил руководитель группы исследователей доктор Син Макей (Sean Mackey), полученные в ходе исследования результаты дают основания рассчитывать на разработку новых методов лечения, способных облегчить состояние больных, страдающих хроническими болями.

Однако, по признанию доктора Макея, его группа пока не смогла реконструировать механизм, при помощи которого людям удается контролировать болевые ощущения, поэтому для разработки полноценной терапии ученым потребуются новые более масштабные исследования.
