---
layout: post
title: "Игорь Андреев выиграл \"Кубок Кремля\""
date: 2005-10-17 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Победителем 16-го международного теннисного турнира \"Кубок Кремля\" в мужском одиночном разряде стал россиянин Игорь Андреев. В финальном матче на корте столичного комплекса \"Олимпийский\" он в трех партиях переиграл опытного немецкого теннисиста Николаса Кифера со счетом 5:7, 7:6 (7:3), 6:2. Это третий чемпионский титул россиянина в нынешнем сезоне, принесший ему 142 тысячи долларов призовых."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/16oct2005/mary.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Хозяин кортов проиграл первый сет и уступал во втором со счетом 0:4, но продемонстрировал выдающиеся волевые качества и сумел переломить ход неудачно складывавшегося для него поединка, порадовав московских болельщиков. При этом Игорю в ходе матча понадобилась помощь врача - в последнее время он выступает с травмированным коленом.

Для россиянина этот результат стал лучшим за все время его выступления на московском турнире. Андреев впервые громко о себе заявил именно на "Кубке Кремля". В 2003 году тогда еще неизвестному теннисисту организаторы предоставили специальное приглашение(wild card). И он их не разочаровал, дойдя до 1/4 финала, уступив действующему чемпиону французу Полю-Анри Матье.

Что касается Кифера, то он во второй раз добрался до финала "Кубка Кремля" и вновь потерпел поражение. Четыре года назад немец уступил в решающем матче россиянину Евгению Кафельникову, а в нынешнем розыгрыше не проиграл своим соперникам ни одной партии. До этого матча сегодняшние соперники играли лишь дважды, и оба раза победа доставалась немцу.

Второй год подряд в мужских соревнования "Кубка Кремля" победу одерживает россиянин. Год назад лучшим стал Николай Давыденко, который в нынешнем турнире был посеян под первым номером, но выбыл из борьбы уже после стартового матча.

<strong>Мари Пирс увозит "Кубок Кремля" во Францию</strong>

Победительницей женского одиночного турнира стала француженка Мари Пирс. В воскресенье третья ракетка "Кубка Кремля" в двух сетах со счетом 6:4, 6:3 переиграла итальянскую теннисистку Франческу Скьявоне.

Напомним, что на пути к финалу Скьявоне заставила зачехлить ракетки фавориток московского турнира - Амели Моресмо, Светлану Кузнецову и Елену Дементьеву. Что же касается Пирс, то француженка, выигрывавшая "Кубка Кремля" еще в 1998 году, в четвертьфинале одержала фантастическую победу над Еленой Лиховцевой, отыграв на тай-брейке шесть матч-болов подряд, а в полуфинале оказалась сильнее Динары Сафиной.

Итальянка, в четвертый раз вышедшая в финал, в так и не смогла завоевать свой первый титул в карьере. В то же время Пирс в 18-й раз стала победительницей турнира WTA. Этот успех, кроме 190 тысяч долларов призовых и 300 рейтинговых очков, позволил ей зарезервировать место в финальном турнире года Женской теннисной ассоциации.

Остается добавить, что в прошлом году Кубок Кремля выиграла Анастасия Мыскина, со счетом 7:5, 6:0 переигравшая в финале Елену Дементьеву.
