---
layout: post
title: "Самая сексуальная девушка года отдала все деньги жертвам Беслана"
date: 2005-11-25 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Британии победительница конкурса красоты отдала приз в 10 тысяч фунтов в помощь жертвам Беслана."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/17nov2005/best.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
20-летняя Хэйли Парсонс на прошлой неделе победила в ежегодном конкурсе High Street Honey, который организует мужской журнал FHM. В рамках этого конкурса обычные девушки со всей страны могут побороться за переходящую корону, денежный приз, а также право появиться на обложке популярного издания.

В этом году верх над 6 тысячами соперниц одержала Хэйли, студентка медучилища из города Чандлерс Форд в английском графстве Гемпшир.

Сумма приза составила 10 тысяч фунтов (около 18 тысяч долларов), а в начале следующего года фотография Хэйли появится на обложке журнала.

Получая награду в ночном клубе Funky Buddha в Лондоне, Хэйли сказала: "Я очень удивлена, что победила. Появиться на обложке FHM – это мечта каждой девушки". "Последние месяцы были просто чудесные, это победа изменит мою жизнь", &mdash; добавила она.

Прошлогодняя победительница, 22-летняя Натали Пайк, которая сейчас является одной из наиболее популярных в Британии моделей, передала Хэйли свою корону.

Редактор журнала Росс Браун говорит: "Мы и дальше будем искать самых сексуальных девушек по всей стране. Хэйли будет звездой, которая сможет соперничать с лучшими представительницами Голливуда".

Британский таблоид The Sun с восхищением написал о достойном поступке юной красавицы. Дело в том, что Хэйли приняла решение передать всю сумму денежного приза в помощь жертвам бесланской трагедии. "Я была так тронута", &mdash; говорит о своем благородном жесте девушка, добавляя: "По-моему, так будет правильно".
