---
layout: post
title: "Табачный дым и перхоть вызывают астму у кошек"
date: 2005-10-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Известно, что кошачья шерсть может стать причиной возникновения астмы у людей. Однако люди, сам того не подозревая, возможно, могут способствовать развитию астмы у кошек, считают ветеринары из Эдинбургского университета."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/health/62.html\">Курение повышает риск астмы на 33%</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26oct2005/nosmoking.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По их подсчетам, на каждые 200 домашних кошек приходится одна, которая страдает одышкой и кашлем и у которой затруднено дыхание. Причиной этого, среди прочего, является сигаретный дым и перхоть их владельцев, а также пыльца и домашняя пыль, пишет немецкая газета Die Welt (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

"Состояние здоровья кошек, которые страдают астмой, ухудшается, если они живут в доме, где хозяева курят", &mdash; утверждает Ники Рид из Королевской ветеринарной школы. - В больнице же их состояние улучшается, потому что там они не подвергаются воздействию табачного дыма". "Аллергия на людей" возникает и у собак, но они, как правило, просто начинают чесаться.

Теперь ученые хотят провести исследование этого феномена. Они собираются изучить воздействие бактерий, которые были найдены в легких у животных. То, что существует связь между наличием бактерий микоплазм и усилением симптомов астмы у людей, похоже, сомнений не вызывает.

Исследователи нашли эти бактерии также в легких каждой пятой кошки, больной астмой. Существует ли у больных астмой кошек такая же связь между бактериями и болезнью, группа шотландских ученых еще собирается выяснить. Это должно помочь в лечении болезни.

Если британская статистика верна и для Германии, тогда примерно 40 000 домашних кошек из 7,5 млн здесь тоже страдают одышкой и кашлем. До появления хороших лекарств им еще придется подождать.

Пока может помочь только уход. Сюда относится регулярная уборка квартиры. Не выпускать их на улицу в период цветения, возможно, будет сложнее. "Также для кошек, больным астмой, нужно использовать в качестве наполнителя для туалета не солому, а наполнитель, сделанный на основе бумаги", &mdash; разъясняет Ники Рид. И тот, кто не хочет, чтобы его кошка умерла во время охоты на мышей, должен как можно быстрее бросить курить.
