---
layout: post
title: "Борис Гребенщиков получил награду за укрепление дружбы между Россией и Индией"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Москве в штаб-квартире Ассоциации индийцев в России состоялось вручение ежегодной награды A.I.R. за вклад в укрепление дружбы между народами России и Индии Awards of Friendship. В этом году почетную награду получил легендарный представитель российского рока Борис Гребенщиков."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/27sep2005/gre.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Вместе с наградой Гребенщикову подарили недельный эксклюзивный тур по Индии во дворце на колесах. Награду вручил президент A.I.R. и председатель Общества российско-индийской дружбы Санджит Кумар Джха, говорится в пресс-релизе Ассоциации индийцев в России.

На торжествах по случаю вручения награды присутствовали посол королевства Непал и представители посольства Индии, индийские бизнесмены и другие официальные лица.

"Мне еще не доводилось принимать участие в таких официальных мероприятиях, - сказал в ответном слове Борис Гребенщиков, - и чем официальнее мероприятие, тем проще я себя на нем чувствую". Кроме того, музыкант сказал: "Я люблю Индию. Потому что там все чисто. И если смотреть не замутненными глазами, мы можем привести сюда это виденье. И тогда мы увидим, что мы тоже хороши. Надо чтобы больше людей ездило оттуда сюда и отсюда туда. Тогда нам всем будет лучше. Так что, за дружбу".

Как известно, рок-музыкант интересуется культурой Индии, серьезно изучает индийскую классическую музыку и часто посещает эту страну.

После торжественной церемонии награждения Борис Гребенщиков дал эксклюзивное интервью корреспонденту сайта "Мир религий". Отвечая на вопрос, что для него Индия, музыкант сказал: "Индия - родина Духа. Тут все просто".

Борис Гребенщиков о Боге: "Даже если говорить годы подряд, Бога описать невозможно, потому что Бог начинается там, где кончаются наши о нем представления. Никакие слова к Богу не применимы. Поэтому, Бог есть жизнь".

Корреспондент спросил, мог бы Борис Гребенщиков устроить такой концерт-марафон, где он пропел бы все свои 500 песен, начиная с самых первых и заканчивая самыми недавними.

"Ну, во-первых, на это не хватит человеческих сил &mdash; это слишком много, - сказал музыкант, - Во-вторых, большая часть этих песен была нужна тогда, когда я их писал и записывал. Петь их сейчас &mdash; это было бы именно марафоном. А искусство и спорт это принципиально разные вещи. Я пою то, что, как мне кажется, моей душе необходимо петь сейчас, то чувство, что нужно петь сейчас. Мне сложно петь концептуально. Я пою только то, что у меня есть в сердце. Поэтому, я всегда пою полтора-два часа, но в эти два часа входит все, что я написал".

На вопрос: "Мудрецы и святые говорят, что в Царстве Бога, в духовном мире, разные традиции по-разному это называют, что там каждый шаг - танец, а каждое слово - песня. Что бы Вы могли пожелать нам всем - землянам, особенно тем, которые стремятся сделать каждый свой шаг танцем, а каждое свое слово - песней" &mdash; Гребенщиков ответил:

"К этому не нужно стремиться. Когда очищаются глаза и очищается душа, это получается само собой, без всякого стремления. И тогда понимаешь, что все чистые земли, и все раи, о которых говорят все священные писания, это то самое место, где мы живем. Просто его нужно видеть чистыми глазами".
