---
layout: post
title: "Выполнен стоп-кадр столкновения атомов"
date: 2005-10-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Используя лазерный импульс длительностью 70 фемтосекунд (фемто — это 10 в минус пятнадцатой степени), физики из американского института JILA разглядели, что происходит, когда сталкиваются атомы."
additional_content: ""
photo_filename: "070112_25102005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Атомы сталкиваются примерно также, как теннисные мячи"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5271"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Процесс взаимного соударения двух атомов настолько быстротечен, что до сих пор учёным не удавалось прояснить его детали. Они видели лишь то, что происходило "до" и "после".

В экспериментах JILA приблизительно 10 квинтильонов атомов калия упаковали в контейнер из титана со стороной в 1 сантиметр и нагрели до 700 градусов Цельсия (для повышения частоты столкновений). Быстрые лазерные импульсы выступили тут в роли фотовспышки, чтобы произвести "стоп-кадр".

Энергия от первого лазерного импульса поглощалась атомами, приводя их в одинаковое состояние и заставляя откликаться излучением волны идентичного образца. Второй импульс уже получал картину взаимодействия атомов между собой.

Этот луч также поглощался и повторно излучался атомами, которые оставались "в состоянии синхронизации", но не теми, которые успели столкнуться между собой.

Кривая зависимости интенсивности второго отражённого сигнала от времени задержки между двумя лазерными импульсами и дала учёным картину взаимодействия атомов между собой. А форма отражённой волны рассказала о деталях их взаимодействия.

Так физиками было показано (как ранее и предполагали учёные), что соударение атомов очень похоже на соударение теннисных мячиков — с кратковременной потерей формы и энергии.
