---
layout: post
title: "Астроном из Ватикана думает о воцерковлении инопланетян"
date: 2005-10-14 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В британском католическом обществе истины вышла в свет книга с рассуждениями об отношении католиков к внеземной жизни."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/13oct2005/extraterrestrial_vatican.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Агентство католических новостей сообщает, что в связи с увеличением количества людей, которые не только верят в существование инопланетной жизни, но также утверждают, будто встречались с инопланетянами, не удивительно, что Католическая церковь обдумывает, как это скажется на доктрине Церкви, сообщает сайт CathNews.

Гай Консолманьо, автор книги "Есть ли разумная жизнь во Вселенной? Католическая вера и исследование разумной инопланетной жизни" задается следующими вопросами: Признает ли человек жизнь инопланетян, если увидит их? Сможем ли мы с ними общаться? Стоит ли нам пробовать общаться с ними? Влияет ли первородный грех на инопланетян? Распространяется ли тайна искупления Иисуса Христа на всю Вселенную? Или в других мирах свои Спасители? Будет ли Церковь отправлять миссионеров на другие планеты?

Гай Консолманьо, иезуит и астроном, работает в ватиканской обсерватории в Аризоне и в обсерватории ватиканской летней резиденции неподалеку от Рима, в замке Гандольфо. У брата Гая есть ученые степени по астрономии Массачусетского технологического института и университета в Аризоне. Он ведет наблюдение за кометами и астероидами, и проводит эксперименты над ватиканской коллекцией метеоритов, одной из самых больших в мире. Он один из числа десятков иезутов, которые занимаются подобными исследованиями.
