---
layout: post
title: "Yahoo открыла мгновенный поиск"
date: 2005-09-19 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Yahoo объявила о запуске новой поисковой службы, получившей название Yahoo Instant Search. Сервис в настоящее время функционирует в тестовом режиме и доступен пользователям интернета по адресу http://instant.search.yahoo.com/"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/228477/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ГОЛОВИНОВ"
---
Работает система Yahoo Instant Search следующим образом. В то время как посетитель вводит текст или аббревиатуру, служба проверяет, существует ли единственный релевантный ответ, и выводит соответствующую ссылку непосредственно под окном для ввода поисковых запросов. Например, при написании символов "ap" сервис отображает ссылку на веб-сайт Associated Press, а последовательность букв "bos" соответствует бостонскому аэропорту.

Примечательно, что результаты поиска отображаются в режиме реального времени в виде "речевого пузыря", то есть, пользователю даже не нужно нажимать клавишу ввода или щелкать мышкой по кнопке с надписью "поиск в интернете" (Search The Web). Кстати, при нажатии этой традиционной для поисковика Yahoo кнопки на дисплее отображаются обычные результаты - те, которые выводит система Yahoo Search.

Служба Yahoo Instant Search базируется на технологии AJAX (Asynchronous JavaScript + XML), благодаря которой сокращается количество обращений клиентского программного обеспечения к веб-серверу. Кстати, AJAX также применяется в почтовой службе Gmail, принадлежащей компании Google, одному из основных конкурентов Yahoo.

Как сообщает CNET News со ссылкой на заявления представителей Yahoo, сейчас система мгновенного поиска находится в разработке, и в перспективе она "обрастет" дополнительными возможностями.
