---
layout: post
title: "На Марсе идут активные геологические процессы, полагают ученые"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Недавно на одной из песчаных дюн, покрывающих поверхность Марса, аппарат Mars Global Surveyor (MGS) зафиксировал рвы и трещины, которых еще в 2002 году не было, а также сокращение массивов замерзшего углекислого газа на южном полюсе, заявили ученые из NASA, пишет газета Le Soir (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/22sep2005/mars.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Эти новые трещины и другие изменения поверхности Марса, произошедшие за несколько лет, говорят о том, что планета более активна и динамична, чем полагали многие ученые до прибытия на Марс MGS", – пояснил прессе Майкл Мейер, научной руководитель этой миссии, продолжает бельгийская газета.

По его словам, два новых рва, сфотографированных в апреле, достигают около 900 метров в длину и 30-40 метров в ширину. Новые кратеры, вынуждают изменить модели, призванные измерить возраст Красной планеты, сказал геолог. Уменьшение ледяных массивов СО2 в районе южного полюса, наблюдаемое в летние месяц три года подряд, &mdash; это возможный признак происходящих на планете климатических изменений, добавил он.

Снимки, сделанные в ноябре и декабре 2003 года оптической аппаратурой MGS, показывают также на следы десятков камней, скатывавшихся по склонам песчаного холма, отметил на той же телефонной пресс-конференции Майкл Мэлин, другой научный руководитель программы Mars Global Surveyor.

"В 2001 году этих следов там не было", – заявил он. По его словам, "возможно, что эти камни скатились из-за сильных ветров или вследствие сотрясения Марса.

Основная миссия Mars Global Surveyor, запущенного в ноябре 1996 года и вышедшего на марсианскую орбиту в сентябре 1997 года, в начале 2001 года завершилась. "Однако самые крупные открытия были сделаны именно после этого", – подчеркнул Том Торп, ученый из Jet Propulsion Laboratory в Пасадене (Калифорния).

MGS находится в хорошем состоянии и сможет продолжать изучение Марса еще пять-десять лет, что позволит сделать еще более важные находки, высказал предположение ученый, сообщает Le Soir.
