---
layout: post
title: "Депрессивные хомячки помогают изучить влияние зимы на людей"
date: 2005-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Хомячки так же, как и некоторые люди, могут в зимние месяцы страдать от сезонной депрессии, ощущать беспокойство и тревогу. Обнаружившие этот факт американские учёные надеются с помощью хомяков лучше разобраться в причинах возникновения сезонной депрессии у людей и найти способы с ней справиться."
additional_content: ""
photo_filename: "150300_26112005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "По внешним признакам трудно понять, депрессивный это хомяк или нет"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5374"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Профессор Рэнди Нельсон (Randy J. Nelson) вместе с коллегами из института поведенческой медицины университета Огайо (Institute for Behavioral Medicine Research) провёл массу опытов с 53 самками и 48 самцами сибирских хомяков.

Большая часть экспериментов касалась ограничения подачи дневного света и, таким образом, моделирования коротких зимних дней.

Затем были проведены "тесты на беспокойство". Например, за хомяками, помещёнными в большую коробку, учёные наблюдали в течение 60 минут, чтобы увидеть, сколько времени животные проводят у стенок — именно так ведут себя "беспокоящиеся" хомяки.

В ходе "тестов на депрессию" хомякам в течение нескольких дней давали сладкий напиток, определяя "депрессивных" хомячков, которые отказываются его пить.

В итоге выяснилось не только то, что животные подвержены сезонной депрессии, но и то, что рождённые зимой — хомяки или люди, не так уж важно — вероятно, пострадают от депрессии во взрослой жизни.

Дальнейшие исследования группы Нельсона должны показать, можно ли вылечить хомяков от депрессии с помощью каких-либо препаратов. Кроме того, профессор намерен изучить влияние сезонных изменений на гормоны, вроде мелатонина и тестостерона, которые связаны с депрессией и беспокойством у хомяков.
