---
layout: post
title: "Объявлен \"короткий список\" российского \"Букера\""
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В пятницу в Москве обнародован \"короткий список\" престижной российской литературной премии \"Букер\" за 2005 год."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/07oct2005/booker.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Финалистами русского "Букера" в этом году стали: Денис Гуцко (роман "Без пути-следа"), Борис Евсеев ("Романчик"), Олег Ермаков (роман "Холст"), Анатолий Найман ("Каблуков"), Роман Солнцев (дилогия "Золотое дно" и "Минус Лавриков") и Елена Чижова (роман "Преступница").

"Выбор шестерки был определен приоритетом живой жизни, а также поисками жанра и параметров современного русского языка", &mdash; заявил председатель жюри премии нынешнего года, писатель Василий Аксенов.

Литературный обозреватель Игорь Шайтанов, вошедший в состав жюри, обратил внимание на уникальность ситуации, возникшей при оглашении "короткого списка" "Букера" за 2005 год. Так, впервые в финал конкурса выходят сразу два романа одного автора - Романа Солнцева, которые объединены под подзаголовком "Сибирская дилогия".

Победитель русского "Букера-2005" будет объявлен на торжественной церемонии 1 декабря 2005 года. Как и в прошлом году, автор лучшего романа года получит премию в размере 15 тысяч долларов, остальные финалисты - по 1000 долларов.

В состав жюри литературной премии "Русский "Букер" вошли петербургский прозаик и поэт Николай Кононов, критики Евгений Ермолин и Алла Марченко, музыкант Владимир Спиваков, литературный обозреватель Игорь Шайтанов. В этом году к конкурсу было допущено 22 произведения.

Премия "Букер" присуждается в России с 1992 года. С 2002 года премия носит название "Букер - Открытая Россия".
