---
layout: post
title: "Детям до 12 лет не разрешат смотреть четвертый фильм о Гарри Поттере"
date: 2005-10-26 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании четвертый и последний фильм о Гарри Поттере запрещен к показу детям младше 12 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/24oct2005/potter.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Британский совет по классификации фильмов (British Board of Film Classification) принял решение о том, что фильм "Гарри Поттер и Кубок огня", который выйдет на экраны британских кинотеатров 18 ноября, содержит сцены, которые не рекомендуется смотреть детям младше 12 лет, пришедшим на просмотр без сопровождения взрослых. По мнению британской комиссии, новые приключения молодого волшебника могут напугать маленьких детей.

По мнению цензоров, мрачный мир взрослеющего Гарри Поттера может напугать малышей, а также впечатлительных детей. Об этом пишет в понедельник la Repubblica (перевод на сайте Inopressa.ru).

"Гарри Поттер и Кубок огня" &mdash; четвертый фильм из саги о юном волшебнике, написанной британской писательницей Джоан Роулинг. Четвертый фильм о Гарри Поттере стал одним из самых дорогостоящих фильмов в истории мирового кинематографа. Бюджет фильма "Гарри Поттер и кубок огня" составляет порядка 168 млн фунтов стерлингов, что превышает даже затраты на создание трилогии "Властелин колец".

Режиссером четвертого фильма стал британец Майк Ньюэлл, создатель таких картин, как "Четыре свадьбы и одни похороны", "Донни Браско", "Улыбка Моны Лизы" и других.

Помимо изменений в составе создателей, зрителей нового фильма ожидает зловещий сюрприз: таинственный Воландеморт обретет человеческое обличье. Ранее черный маг, имени которого нельзя произносить, присутствовал в фильмах лишь в форме спецэффектов. Зловещий образ играет Ральф Файнз, известный по ролям в фильмах "Английский пациент", "Паук", "Красный дракон", а также в целом ряде фильмов Питера Гринуэя и Стивена Спилберга.

Ньюэлл стал третьим режиссером "поттерианы" после Криса Коламбуса и Альфонсо Куарона. Четвертая серия на самом деле содержит много жутких отвратительных сцен. Официальный показ в Лондоне пройдет на будущей неделе, а в итальянских кинотеатрах его показ начнется 25 ноября, однако пока неизвестно, будут ли введены какие-то запреты.
