---
layout: post
title: "Мексиканка родила шестерых девочек-близнецов"
date: 2005-07-06 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "В Мексике в городе Монтеррее 25-летняя женщина родила шестерых девочек-близнецов, сообщили в среду представители местного Центра гинекологии."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/health/776.html\">Главное вовремя остановиться - американка родила вместо пары близнецов пятерых</a>"
photo_filename: "132924_06072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Мексиканка родила шестерых девочек-близнецов"
source_url: "http://newsru.com/world/06jul2005/mexicana.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По словам директора родильного отделения Марии Элены Васкес, роженице было сделано кесарево сечение, которое прошло без осложнений. "Это первые подобные роды", &mdash; добавила Васкес.

Вес детей - от 1,1 кг до 1,3 кг, рост - от 38 см до 41 см. Медики отметили, что все новорожденные здоровы. Ожидается, что ближайшие пять-семь недель новорожденные будут оставаться под наблюдением.

Между тем для родителей появление шестерни стало неожиданностью и добавило забот, поскольку их семья небогата. В связи с этим, врачи медицинского центра уже начали кампанию по сбору средств в помощь новорожденным.

Напомним, в апреле этого года также 25-летняя жительница американского штата Аризона Тереза Андерсон с помощью кесарева сечения <a href="https://absite.ru/txt/health/776.html">родила сразу пятерых близнецов-мальчиков</a>, правда, в результате искусственного оплодотворения.

Андерсон согласилась стать "суррогатной матерью", то есть выносить детей для другой бесплодной пары после искусственного оплодотворения. В ходе оплодотворения врачи вживили Терезе пять эмбрионов, вовсе не ожидая, что все пять младенцев будут живы к моменту родов.

Операция по оплодотворению прошла более чем успешно: вместо двух близнецов получилось пять, каждый из которых весит чуть более 1,3 кг. Общая масса родившихся младенцев - около 8 кг. За время своей 33-недельной беременности Андерсон прибавила в весе около 40 кг.

Американские врачи считают, что 5 близнецов - абсолютный рекорд при современных методах искусственного оплодотворения.

Биологическая мать детей Луиза Гонзалес заявила, что "счастлива получить семью", и что Тереза помогла осуществить ей давнюю мечту. Вместе с мужем Эрнике Морено они выбрали имена детей еще до их рождения: Энрике, Хорхе, Габриэль, Хавьер и Виктор. Тереза Андерсон также выглядит удовлетворенной: "Я чувствую себя великолепно. Мне кажется, это удивительная вещь. Так чудесно видеть этих малышей и слышать их крик".
