---
layout: post
title: "Переносчиками атипичной пневмонии названы летучие мыши"
date: 2005-10-02 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Уже давно известно, что переносчиками вируса атипичной пневмонии SARS, от которого в разных странах мира погибло 774 человека, являются животные. Сейчас две группы ученых установили, что в природных условиях переносчиком вируса может быть летучая мышь, пишет The New York Times (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30sep2005/sarss.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Упомянутый вирус принес большой экономический ущерб, особенно азиатским странам, также он распространился в Канаду и ряд других стран. Между тем многие азиаты употребляют летучих мышей в пищу или используют экскременты летучих мышей для лечения астмы, заболеваний почек и некоторых других недомоганий.

В Соединенных Штатах не водится тот вид летучих мышей, которые в Азии являются переносчиками вируса атипичной пневмонии SARS.

Новое открытие является чрезвычайно важным для предотвращения эпидемий, вызванных этим и подобными вирусами, переносчиками которых являются летучие мыши. Оно дает ученым возможность разрушить цепочку передачи этих заболеваний.

Одна группа ученых, в которую входят специалисты из Китая, Австралии и Соединенных Штатов, сообщила о своем открытии в четверг, в интернет-версии журнала Science. Другая группа, из университета Гонконга, сообщила о своем открытии во вторник на заседании Национальной академии наук.

"Приятно узнать, что две команды, не знающие об исследованиях друг друга, пришли к одним и тем же выводам", &mdash; сказал в телефонном интервью доктор Лин-Фа Ванг, вирусолог из Австралийской лаборатории здоровья животных. После исследования сотен летучих мышей, живущих в диких условиях, а также продающихся на китайских рынках, каждая группа ученых сообщила об обнаружении различных вирусов из семейства коронавирусов, к которым в том числе относится вирус атипичной пневмонии.

SARS - острый респираторный синдром - впервые проявился в Китае в 2002 году. Он широко распространился в начале 2003 года и инфицировал 8098 человек в 26 странах, согласно данным Всемирной организации здравоохранения. Ближе к концу 2003 года эта болезнь сошла на нет, и с тех пор не сообщалось о новых случаях заболеваний.

Летучую мышь назвали переносчиком SARS в дополнение к уже ранее известной информации, что она является переносчиком ряда других инфекций, включая энцефалит. В начале эпидемии SARS переносчиком заболевания посчитали диких кошек-виверр, которых продают на рынках в провинции Гуандун. Но представители Всемирной организации здравоохранения, а также ученые из многих стран мира предупредили, что виверры могут быть лишь промежуточным звеном при переносе этой инфекции, так как в диких условиях среди енотов SARS не распространен.

Среди исследователей были специалисты самых разных направлений - ветеринары, зоологи, вирусологи и экологи.

Руководитель группы ученых доктор Ванг сказал, что его группа сосредоточилась на исследовании летучих мышей потому, что они уже исследовали этих животных на предмет наличия вирусов инфекционных заболеваний. Ученые отлавливали летучих мышей в природе и брали на рынках и после получения образцов крови и экскрементов выпускали на волю или возвращали продавцам. Полученные образцы были исследованы на предмет наличия самых различных вирусов инфекционных заболеваний.

Лабораторный анализ обнаруженных у летучих мышей коронавирусов показал, что эти вирусы имеют близкое сходство с вирусом SARS.

Ученые не дают ответа на вопрос, как вирус попал от летучих мышей к диким кошкам-виверрам и затем - к людям. Ведь летучие мыши обычно не кусают животных. Трудно понять и то, каким образом в организме летучих мышей появляется вирус. Китайские летучие мыши питаются мотыльками и другими насекомыми, а насекомые вряд ли могут быть переносчиками SARS, как показали лабораторные исследования. В лабораторных условиях в клетках насекомых вирусы не могли существовать и размножаться.

Большинство виверр, мясо которых в Китае употребляется в пищу в качестве деликатеса, выращиваются на фермах. Поэтому правительство должно проконтролировать, чтобы фермы по разведению виверр находились вдалеке от колоний летучих мышей, и наладить проверки имеющего на фермах поголовья на наличие вируса SARS.
