---
layout: post
title: "Конклав избрал нового Папу"
date: 2005-04-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Им стал кардинал Йозеф Ратцингер - Бенедикт XVI"
announcement: "В 19:50 по московскому времени из трубы над Сикстинской капеллой поднялся дым серого цвета. Толпа, собравшаяся перед Ватиканом аплодировала, но колокола, извещающие об избрании нового папы, в течение 10 минут молчали. В 20:05 раздался первый удар большого колокола собора святого Петра, перешедший затем в праздничный перезвон. Вслед за белым дымом они возвестили об избрании нового Папы Римского."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/19apr2005/newpapaa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Взгляды собравшихся были устремлены на центральный балкон собора святого Петра. Здесь в сопровождении декана коллегии кардиналов должен появиться новый Папа и прозвучат слова: "Annuntio vobis laetitiam magnam: habemus Papam" ("Возвещаю вам великую радость: у нас есть Папа").

В 20:40 на балкон вышли священники и назвали имя нового Папы. Им стал кардинал Йозеф Ратцингер, принявший имя Бенедикт XVI. Затем новый Папа сам вышел на балкон и обратился к верующим.

Нынешнее избрание Папы Римского стало одним из самых быстрых за последние сто лет, сообщил "Интерфаксу" глава российских католиков архиепископ Тадеуш Кондрусевич.

"Судя по всему, очередного, 265-го, понтифика удалось выбрать в результате четвертого тура голосования, что показало сплоченность кардиналов католической церкви", &mdash; сказал Кондрусевич.

Он напомнил, что в XX веке быстрее остальных пап был избран Пий XII &mdash; это произошло в результате третьего голосования кардиналов в 1935 году. Дольше всех выбирали в 1922 году Пия IX - для этого потребовалось 14 голосований. Иоанн Павел II в 1978 году был избран на восьмом туре, а его предшественник, Иоанн Павел I, в том же году - в результате четвертого тура, как и новый папа, имя которого пока не обнародовано.

Архиепископ Кондрусевич считает столь быстрые выборы "хорошим знаком", который указывает на консолидацию князей Церкви.

"Судя по всему, сначала была произведена небольшая разведка, кардиналы приглядывались друг к другу и довольно быстро определили наиболее достойного такой высокой миссии", &mdash; сказал Т.Кондрусевич.

Вот как описывает Апостольская конституция принятая Иоанном Павлом II, последние церемонии после голосования:

<strong>Первые слова нового понтифика</strong>

Как только завершается каноническое избрание нового понтифика, самый младший из кардиналов-диаконов призывает в капеллу секретаря коллегии и главного церемониймейстера. Затем кардинал-декан или старейший по возрасту кардинал-епископ от имени всей коллегии выборщиков спрашивает избранного: "Принимаешь ли ты свое каноническое избрание Верховным Понтификом?"

Получив утвердительный ответ, он задает второй вопрос: "Как ты хочешь, чтобы тебя звали?" Заметим, что Иоанн Павел II в своей Конституции приводит знаменитые формулы на итальянском, а не на латинском языке.

Затем главный папский церемониймейстер с помощью нотариуса и в присутствии двух помощников-церемониймейстеров составляет документ об избрании нового понтифика и о том, какое имя тот себе выбрал.

Если избранный кандидат имеет епископский сан, он сразу же после своего согласия становится "Епископом Римской Церкви, истинным Папой и Главой Епископской коллегии. Он получает полную и высшую власть над вселенской Церковью".

Если Папой избран кардинал, не рукоположенный в епископа, его хиротонию (рукоположение в сан), как можно быстрее, должен совершить декан коллегии кардиналов (в его отсутствие - вице-декан лили старейший из кардиналов).

Кардиналы-выборщики обещают новому Понтифику уважать и слушаться его. Затем они возносят благодарение Богу, после чего первый кардинал-диакон объявляет народу имя нового Епископа Рима. При этом не уточняется, остается ли без изменений прежняя традиция объявлять на латыни вначале крещальное, а затем новое имя Папы, а также сохраняется ли знаменитая формула "Annuntio vobis laetitiam magnam: habemus Papam" ("Возвещаю вам великую радость: у нас есть Папа").
