---
layout: post
title: "Юноши ищут нежности, а девушки хотят работать агентами 007"
date: 2005-12-24 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Современные юноши нуждаются в большей нежности, а девушки отвечают на вызовы времени большей агрессивностью. И как следует из проведенного в семи вузах пяти провинций исследования, в котором приняли участие 1500 студентов в возрасте от 17 до 20 лет, большая часть молодежи испытывает беспокойство по поводу одиночества и собственного будущего. Появляются новые эстетические и чувственные модели поведения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/corriere/2005/12/13/12:52:55/jeunesse"
source_text: "InoPressa"
author: "Франц ФОТИ"
---
Юноши стремятся к "мягкому" обольщению девушек, ставя на первое место красоту и оставляя ум на предпоследнем месте в их классификации. А девушки между тем стремятся заниматься традиционно мужской работой, такой как секретный агент или военнослужащий, пилот или сомелье. Что касается вопроса внешности, студентки лицеев предпочитают симпатичных и интеллигентных парней, мягких и оригинальных, и девушкам неважно, насколько они красивы.

Но у представителей обоих полов большую обеспокоенность вызывает одиночество, любовные переживания и собственное будущее. Рассказывает Карла, 19 лет, студентка лицея: "Мы заканчиваем курс обучения и больше думаем о перспективах, которые кажутся не слишком-то блестящими".

Студенты, принявшие участие в опросе, не слишком беспокоятся по поводу войны – гораздо больше они боятся потерять любовь и столкнуться с наглостью и нахальством окружающих. Что касается работы, то преобладают традиционные профессии: врач, предприниматель, адвокат, архитектор, инженер. Впрочем, удивили девушки, мечтающие стать секретным агентом или журналистом. Молодые люди ставят на последнее место работу посредника, агрария, кустаря. В ходе исследования задавался вопрос о дружбе. Главное место, как у юношей, так и девушек, занимают друзья и подруги по классу, потому что школа всегда была местом, где рождается самая крепкая и продолжительная дружба.
