---
layout: post
title: "Лимит на легионеров в российском футболе не оправдал ожиданий и будет ужесточен"
date: 2005-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Введенный лимит на легионеров в чемпионате России не оправдал ожиданий. Об этом заявил президент Российского футбольного союза Виталий Мутко на сегодняшней пресс-конференции в ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/26apr2005/limit.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Этот вопрос, по словам Мутко, уже обсуждается. В частности, глава РФС не исключил варианта, при котором условия лимита будут ужесточены уже с будущего сезона. "Надо внимательно изучить новые правила, принятые Союзом европейских футбольных ассоциаций, и переложить их на наш футбол", &mdash; считает президент РФС.

Касаясь вопроса финансовой помощи на развитие футбола в регионах, глава РФС озвучил принятое во вторник исполнительным комитетом решение: в этом году из бюджета РФС на это пойдет более 90 миллионов рублей. "Разработана адресная программа по созданию в каждом из субъектов РФ по шесть полей с искусственным покрытием, - отметил Мутко. - РФС заинтересован в том, чтобы в реализации этого проекта проявили заинтересованность бизнес-структуры. И мы будем настойчиво работать в этом направлении".

Еще РФС с 1 июня начнет выплачивать социальные пенсии ветеранам футбола. "Определены несколько критериев выплат таких пенсий, - сообщил президент РФС. - Среди них: 70-летний возраст, звание заслуженного мастера спорта, участие в матчах за сборную страны. С 1 июня начнем выплачивать такие пенсии 35 ветеранам. Размер пенсии составит от 3 до 5 тысяч рублей. РФС направил во все клубы предложения выплачивать аналогичные пенсии ветеранам футбола на клубном уровне".

Исполком также назначил вместо Александра Тукманова новым генеральным директором РФС Вячеслава Чазова. Новому главному тренеру сборной России по футболу Юрию Семину будут помогать Борис Игнатьев (бывший наставник национальной команды, а ныне главный тренер молодежной сборной) и Олег Долматов (наставник ярославского "Шинника"). Об этом сообщил сам Семин, также участвовавший в пресс-конференции. Он подчеркнул, что Рината Дасаева - бывшего помощника прежнего наставника сборной Георгия Ярцева - в тренерском штабе не будет.
