---
layout: post
title: "Солженицын: Россия созрела для революции в украинском стиле"
date: 2005-06-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Известный советский диссидент и писатель Александр Солженицын после трех лет молчания выступил с предупреждением, что Россия может столкнуться с революцией в украинском стиле. Об этом пишет во вторник лондонская The Times, перевод статьи которой публикует сайт Inopressa.ru."
additional_content: ""
photo_filename: "153235_07062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Александр Солженицын"
source_url: "http://newsru.com/russia/07jun2005/solzhenitsin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
86-летний нобелевский лауреат, который провел 10 лет в советском ГУЛАГе, сказал в интервью телеканалу "Россия", что нельзя рассуждать об угрозе демократии в России, так как здесь подлинной демократии никогда не было.

"Вот сейчас у нас накаляется обстановка: "У нас отбирают демократию, есть угроза нашей демократии". Скажите мне после всего, что я сказал: какой демократии у нас угроза? Какой? Власти народа? Так ее нету!" &mdash; считает Солженицын. "Я повторял много раз: нет у нас ничего похожего на демократию, - подчеркнул писатель. - Мы строим демократию без местного самоуправления".

Солженицын подчеркнул, что прежде всего нужно создать систему, при которой люди смогут сами управлять своей судьбой. Писатель сказал о том, что Государственная дума, в которой преобладают сторонники Кремля, ведет себя так, словно депутаты Госдумы пьяны и, если правительство не сменит курс, в стране могут произойти потрясения, подобные "оранжевой революции" на Украине.

Солженицын стал последним известным деятелем, который вновь разжег политические дебаты в России, после того как президент Путин отступил от демократических реформ, отменив в этом году прямые выборы губернаторов российских регионов.

Но писатель не выказал поддержки и либеральной оппозиции. Вместо этого он осудил российский парламент и его политические партии, а также раскритиковал Соединенные Штаты за стремление навязать демократию другим странам. "В США должны понимать, что демократию нельзя насадить, принести на штыках", &mdash; отметил он.

Александр Солженицын также признал, что у выборов губернаторов регионов, которые отменил Путин, были такие недостатки, как "подкуп, обман, а в некоторых местах - просто мафия, просто криминальные были выборы". По мнению экспертов, это высказывание может объяснить, почему интервью писателя транслировалось по телеканалу "Россия", который является рупором правительства, пишет The Times.

Солженицын считается одним из немногих независимых политических и моральных авторитетов в России, но его часто критикуют на Западе за национализм и религиозную ортодоксальность. В своем предыдущем телевизионном интервью Солженицын критиковал Путина за то, что тот проявляет недостаточную жесткость по отношению к олигархам - двум десяткам бизнесменов, которые по дешевке скупили государственную собственность в эпоху приватизации 90-х годов.

Запад, напротив, критикует Путина за разгром государством одного из олигархов - Михаила Ходорковского. На прошлой неделе бывший нефтяной магнат был приговорен к девяти годам лишения свободы на суде, который многие посчитали показательным процессом Кремля, имеющим целью наказать политического соперника и захватить его собственность.

Заместитель Генерального прокурора России Владимир Колесников сказал в воскресенье в интервью телеканалу НТВ о том, что за делом Ходорковского могут последовать новые аналогичные процессы. "Могу сказать, это дело (Ходорковского) не последнее", &mdash; заявил замгенпрокурора РФ.

Судя по всему, Солженицын не испытывает симпатии по отношению к осужденному нефтяному магнату, полагает The Times. "Никогда в мире не видели такой быстрой приватизации. Совершенно правильно. Таких идиотов нигде в мире не было больше. То есть с огромной скоростью раздали наши благословенные недра, нефть, цветные металлы, уголь, производство. Ограбили Россию до нитки. И нарастили из мусора, из ничего каких-то миллиардеров, которые вообще ничего для своей России не сделали", &mdash; заявил писатель-диссидент.

<strong>Жизнь в изгнании</strong>

Александр Исаевич Солженицын провел десять лет в советском ГУЛАГе, написав в 1945 году письмо с критикой Сталина.

Он стал знаменитым после того, как в 1962 году был опубликован рассказ "Один день Ивана Денисовича" о жизни в ГУЛАГе. Рассказ переведен на 35 языков.

В 1970 году Солженицыну была присуждена Нобелевская премия по литературе.

В 1974 году он был изгнан из Советского Союза за написание романа "Архипелаг ГУЛАГ" &mdash; об истории системы трудовых лагерей в советской России.

Солженицын продолжал писать, находясь в изгнании в Швейцарии и Соединенных Штатах, и вернулся в Россию в 1994 году, приняв извинения Михаила Горбачева, заключает The Times.
