---
layout: post
title: "Очередная уязвимость в браузре Internet Explorer"
date: 2005-10-01 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В самом распространенном на Земле браузере Microsoft Internet Explorer обнаружена еще одна уязвимость."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/230792/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Как сообщает датская компания Secunia, специализирующая на вопросах сетевой безопасности, проблема связана с некорректной обработкой входных данных функции "open()" компонента Microsoft.XMLHTTP. Задействовав уязвимость, нападающий теоретически может получить доступ к определенным данным на компьютере жертвы.

Брешь, охарактеризованная умеренно опасной, присутствует в Internet Explorer шестой версии, в том числе на полностью пропатченных компьютерах с операционной системой Microsoft Windows ХР и вторым сервис-паком. Способов устранения дыры в настоящее время не существует, однако в качестве временной меры защиты пользователям браузера Microsoft настоятельно рекомендуется установить в настройках Internet Explorer высокий уровень безопасности.

Корпорация Microsoft уже поставлена в известность о существовании проблемы. Случаев практического использования дыры пока зарегистрировано не было. Примечательно, что похожую уязвимость в браузере Firefox не так давно устранило сообщество Mozilla Foundation, выпустившее около недели назад версию своего программного продукта с индексом 1.0.7.

Между тем, по данным Secunia, на текущий момент в Internet Explorer не заделаны, по крайней мере, двадцать уязвимостей. Причем многие из этих дыр носят характер критически опасных и, соответственно, могут эксплуатироваться злоумышленниками с целью получения несанкционированного доступа к удаленному компьютеру и выполнения на нем произвольных деструктивных операций.
