---
layout: post
title: "Сгорел на работе"
date: 2005-05-28 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "И я бы так пошутила на месте Чубайса – то есть заверила бы прокуратуру, что она «святая» и что обязательно явлюсь, как только, так тут же… а вместо этого точно в назначенное этой «святой» время дала бы пресс-конференцию. Ну, так положено, когда наезжают. К тому же надо хотя бы успеть рассказать, как обстоят дела с твоей точки зрения, потому что с момента пересечения порога прокуратуры по всем наиболее всеохватным электронным СМИ будет озвучена только точка зрения прокуратуры. Ее точка зрения, в свою очередь, будет зависеть от серьезности намерений господина президента – он по определению (глава РАО ЕЭС) назначил Чубайса виновным в беде с электричеством или навсегда?"
additional_content: ""
photo_filename: "024258_28052005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Наталия Геворкян"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/gevorkyan/291675.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Наталия ГЕВОРКЯН"
---
Если по определению, то возникает множество сомнений. А почему за «Курск» сразу же не назначили виновного – какого-нибудь главного адмирала или министра обороны? Почему Патрушев со всем остальным Совбезом не были ни тут же, ни потом назначены виновными за гибель людей в кошмарных терактах последних лет? Не понимаю, в чем разница. Разве что в том, что за этот безэлектрический шок никто не заплатил жизнью, если верить сообщениям. А на «Курске» погибли люди, и в театре, метро и Беслане погибли люди.

Конечно, я лукавлю. Ну какие могут быть сомнения! Чубайса проще простого объявить виновным. В отличие от адмиралов и силовиков он априори во всем виноват. Это не надо никому доказывать, все и так это знают уже лет десять. Он виноват уже потому, что он – Чубайс. Он был виноват еще тогда, когда никому не известный Володя Путин в нерешительности вертел в руках ваучер, вместе со своим народом не особенно зная, куда его засунуть. Он был виноват тогда, когда создавал класс собственников, когда проводил приватизацию, когда устраивал залоговые аукционы. На нем полная и безусловная вина за появление столь нервирующих президента олигархов. Собственно, это он, противный, создал на голову Путину проблему под названием Ходорковский, и вот теперь эта бесконечная сага про МБХ отравляет каждое утро несчастного главы государства. А не было бы Чубайса с его чертовыми реформами – и проблемы МБХ бы не было. Впрочем, при другой истории не было бы, вот уж точно, и этого президента. А также не было бы отличной нефтяной компании, которую группа известных только господину Путину физических лиц могла бы заиметь практически на халяву.

Президент сразу же назвал Чубайса виновным, потому что ничем не рисковал. Ведь он не сказал ничего нового, а народу приятно. Да и Чубайс тут же признал, что виноват. А что он, спорить будет, просить не делать преждевременных выводов, дать время разобраться? Он что, больной что ли. Он уже давно понял, чем заканчиваются такие споры с нынешней властью, и уже давно не спорит. Хрен его знает, во имя чего он стал таким неприлично сговорчивым и таким предательски преданным. Видимо, во имя РАО ЕЭС. Во имя электричества. И надо же, чтобы именно оно по нему и ударило. И вот она – дверь в прокуратуру, стоит и ждет. Сколько же лет его ждет эта «святая»? И как-то вот ему удавалось все время мимо, спасибо судьбе, проскакивать. Но она девушка терпеливая, наша прокуратура. Дождалась. Не за приватизацию, так за электричество.

МБХ, говорят, предупреждали, что лучше отвалить, а он не послушал. Может, Чубайса тоже о чем-то предупреждали выстрелами по машине? История, конечно, невнятная и с точки зрения исполнителей, и с точки зрения заказчиков, но кто его знает в свете последних событий. Вернее, в отсутствии света. Может, это светопреставление? Может, Чубайсу опять посылают какой-то сигнал? Может, кто-то очень сильно чего-то от него хочет? Может, кто-то рассчитывает, что под дулом прокуратуры главный электрик станет сговорчивее? Или расчет все же на его увольнение и замену во главе РАО? Может, кто-то подталкивает президента к такому решению? А может, президент только ждал повода, чтобы сказать Чубайсу: «Виновен». И если теперь это подтвердит прокуратура, куда будет деваться президенту? Придется увольнять. Родина и «Родина» обрадуются.

Мне не жаль Чубайса. Он крепкий, взрослый мужчина. Но я вот думаю: какой же человеческой катастрофой по идее будет лично для Анатолия Борисовича негативное развитие ситуации. Столько вложено сил, труда и собственной энергии в это РАО ЕЭС, что от Чубайса, по-моему, от самого можно лампочки зажигать. Столько вокруг пришлось в упор не замечать, чтобы довести до конца задуманную реформу. Столько раз пришлось договариваться с собственной совестью, идти на компромиссы, вычеркивать из памяти младореформаторское прошлое, чтобы удержаться в нынешнем статусе. Столько раз пришлось поджимать хвост в ответ на окрик сверху, вместо того, чтобы огрызнуться хотя бы, если не укусить. Нет уже, в сущности, партии, соратники или смотрят в сторону, или отошли в сторону. Все, буквально все было отдано РАО ЕЭС. И все это сомкнулось или замкнулось где-то там в витиеватых схемах Капотни, чтобы шарахнуть так, как шарахнуло? По людям, по городам и по нему, отдавшему электричеству последнее, что у него было, всегда и во всем виноватому Чубу. Ужас. Электрик сгорел на работе. Какая-то все-таки очень печальная получится история, если, конечно, прокуратура не скажет, что Чубайс не виноват. Вы представляете себе кого-нибудь, кто в России в твердом уме и трезвой памяти публично заявит, что Чубайс не виноват? А кто же тогда виноват? Я понимаю, о ком вы подумали, но этому, с английским паспортом, Капотню, боюсь, точно не пришьешь.
