---
layout: post
title: "Две трети жителей планеты считают себя людьми религиозными"
date: 2005-11-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Исследовательский холдинг ROMIR Monitoring совместно с исследовательскими компаниями других стран, входящими в состав Gallup International, принял участие в международном проекте Voice of the People-2005, который проводился в мае-июле текущего года. В общей сложности, в ходе исследования было опрошено 50 000 человек из 65 стран, мнение которых репрезентует взгляды более чем 1,3 миллиарда мирового населения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/16nov2005/believers.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как показало исследование, приверженность к религии продолжает существовать и в третьем тысячелетии. Две трети (66%) опрошенного мирового населения считают себя религиозными людьми и только 6% называют себя убежденными атеистами. Религиозные верования сильны во всех регионах и социо-демографических слоях.

<strong>Вне зависимости от посещений мест религиозного поклонения, две трети жителей называют себя людьми религиоными</strong>

Согласно результатам исследования, две трети (66%) жителей планеты считают себя людьми религиозными, вне зависимости от того, посещают они места религиозного поклонения или нет. Четверть опрошенных (25%), напротив, назвали себя нерелигиозными людьми. И только 6% сказали, что являются убежденными атеистами.

Во всех регионах, в которых проводилось исследование, насчитывается преобладающее количество религиозных людей. Наиболее сильна приверженность к религии на африканском континенте, где 9 из 10 респондентов назвали себя религиозными (91%), в таких странах как Нигерия и Гана этот показатель составляет 94% и 96% соответственно и является самым высоким в мире. Наименее религиозными оказались жители Эфиопии - религиозными себя назвали 66% респондентов и 23% нерелигиозными.

8 из 10 жителей Латинской Америки (82%) также назвали себя религиозными людьми. Исключением являются Гватемала (64%) и Уругвай (54%).

На Ближнем Востоке 79% населения привержены к религии. В Турции, 83% населения страны религиозны и только 1% - убежденные атеисты. Результаты опроса населения Израиля несколько выбиваются из общей ближневосточной картины - 52% считают себя религиозными людьми, 33% назвали себя нерелигиозными, 11% являются, по их утверждению, убежденными. Но, возможно, в случае с Израилем, слово 'религиозный' имеет политическую окраску.

7 из 10 жителей Северной Америки считают себя религиозными (73%), четверть - нерелигиозными (25%) и только 1% назвались атеистами. В Канаде доля религиозного населения меньше - 58%, 33% - нерелигиозны, а 6% - атеисты.

Уровень религиозности в Западной Европе в среднем составляет 60%. Греция - наиболее религиозная страна среди западноевропейских стран (86%), а Норвегия - наименее религиозная (36%). Хотя в большинстве стран этого региона большая часть населения является религиозной, в таких странах как Норвегия, Нидерланды и Великобритания количество религиозных и нерелигиозных жителей примерно одинаково.

Во всех странах Восточной и Центральной Европы как минимум 6 из 10 респондентов религиозны. Исключением является Чешская Республика, где половина населения считают себя нерелигиозными (51%), а одна пятая часть (20%) является атеистами. Наивысшие показатели религиозности были обнаружены в Косово (86%), Македонии, Польше и Румынии (85% во всех трех странах).

Говоря о религии, Азиатско-Тихоокеанский регион по праву может называться регионом контрастов. В нескольких странах, например на Филиппинах (90%) и в Индии (87%), приверженность к религии очень сильна, в то время как в Таиланде и Японии выявлено наибольшее число респондентов называющих себя нерелигиозными (65% и 59% соответственно). Гонг-Конг - единственная страна в мире, где доля убежденных атеистов превышает половину жителей страны - 54%.

С точки зрения социо-демографических показателей, женщины (71%) более религиозны по сравнению с мужчинами (61%): среди мужчин больше нерелигиозных и убежденных атеистов (28% и 7% соответственно), чем среди женщин (22% и 5% соответственно).

Рост религиозности наблюдается с увеличением возраста: среди населения старше 50 лет религиозных людей больше (около 70%), чем среди тех, кому менее 30 лет (63%).

На религиозность оказывают влияние также уровень образования и доход: респонденты без образования или с начальным уровнем образования более религиозны (76%), чем респонденты со средним (62%) или высшим (64%) образованием. Также приверженность религии выше среди населения с низким доходом (70%), чем со средним и высоким (63% и 62% соответственно).

Такова общая картина приверженности к религии во всем мире. В рамках проекта Voice of the People исследовательский холдинг ROMIR Monitoring провел в России аналогичный опрос. Его результаты несколько отличаются от общемировых.

В России всего было опрошено 1600 человек в возрасте от 18 лет и старше в более чем 100 городах и населенных пунктах России. Результаты опроса репрезентируют мнение взрослого населения страны.

Как показало исследование, 57% россиян считают себя людьми религиозными. Причем в Южном федеральном округе был зафиксирован самый высокий показатель - 62%. В городах с населением от 100 тысяч до 500 тысяч человек, респонденты несколько чаще называли себя религиозными (62%). Женщины в целом более религиозны по сравнению с мужчинами - 66% против 46% соответственно. Интересен тот факт, что среди молодых людей зафиксирован достаточно высокий уровень религиозности - 58%. Самые высокие показатели религиозности у пенсионеров - 65%, а самые низкие у респондентов в возрасте 25-34 лет (49%). Исследование показало, что среди обладателей начального образования, а также респондентов с низким или средним уровнем дохода, количество людей, считающих себя религиозными, несколько выше (60%).

36% россиян считают себя людьми нерелигиозными. Чаще, чем в среднем по выборке об этом говорили жители Центрального и Северо-Западного федеральных округов (40 и 41% соответственно), а также жители крупных городов с население от 500 тысяч до 1 миллиона человек (42%). Мужчины несколько чаще называли себя людьми нерелигиозными - 43%, среди женщин этот показатель составил 30%. Респонденты в возрасте 25-34 лет в 4 случаях из 10 (43%) говорили о том, что считают себя людьми нерелигиозными &mdash; это самый высокий показатель по выборке. Также часто об этом говорили обладатели высокого уровня доходов (41%).

Убежденным атеистом считает себя каждый двадцатый россиянин (4%). Больше всего таких людей проживает в Северо-Западном федеральном округе (8%), а также в сельской местности (8%).
