---
layout: post
title: "Подозреваемый Касьянов обвинил власть России в \"политической зачистке\""
date: 2005-07-25 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Бывший премьер-министр РФ Михаил Касьянов, которого подозревают в незаконной приватизации госдачи \"Сосновка-1\", завершил заграничный отпуск и в понедельник около полудня возвратился в Москву. В России его возвращения ждали с нетерпением, надеясь услышать развернутый комментарий по поводу обвинений Генпрокуратуры и депутата Александра Хинштейна и прояснить перспективы \"дела Касьянова\"."
additional_content: ""
photo_filename: "154806_25072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Михаил Касьянов"
source_url: "http://newsru.com/russia/25jul2005/kasj.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Экс-премьер распространил заявление, где говорится о том, что против него развернута "клеветническая кампания". "Я вернулся в Москву, несмотря на звучащие в мой адрес угрозы. У меня нет никаких сомнений в том, что планомерно развернутая клеветническая кампания по моей дискредитации, основанная на лжи и передергивании фактов, находится в рамках общей стратегии власти по полной "зачистке" политического поля", &mdash; говорится в заявлении Касьянова.

"Результаты реализации такой стратегии налицо - растущие общественное отчуждение и неуверенность граждан в своем будущем, замедление экономического роста на фоне рекордных экспортных цен и неуклонное падение международного авторитета России, - утверждает экс-премьер. - Создание условий для реального, небутафорского политического процесса, предполагающего публичное обсуждение различных точек зрения по поводу ситуации в стране и свободу выбора между ними, &mdash; это та задача, над которой я продолжу работать".

Михаил Касьянов вернулся из отпуска, и уже сегодня вышел на работу в компании "МК-Аналитика", &mdash; сказала его пресс-секретарь Татьяна Разбаш. Отвечая на вопрос о возможности встречи Касьянова с журналистами, Разбаш сообщила, что пока никаких пресс-конференций не запланировано. "Ни сегодня, ни в ближайшее время мы не видим возможности для проведения такой встречи с прессой. В дальнейшем, возможно, вернемся к этой теме", &mdash; цитирует пресс-секретаря РИА "Новости".

Между тем в колонке слухов еженедельник "Коммерсант Деньги" пишет о том, что экс-премьер мог и задержаться в Лондоне. "Ходят упорные слухи, что неприятности Михаила Касьянова не ограничатся одной только историей с приватизацией госдачи в Троице-Лыкове. Если верить сплетникам, недавно он попал в поле зрения правоохранителей совсем по другому поводу. Речь, по слухам, идет о списании Россией в конце 2003 года большей части монгольского долга, составлявшего, по разным оценкам, от 9,7 млрд до 11,1 млрд долларов. Говорят, что посредником в этой сделке выступила некая чешская компания, якобы действовавшая в непосредственном контакте с российским экс-премьером. Те 300 млн, что не были прощены, Монголия сумела выплатить практически моментально- по слухам, не без помощи все тех же загадочных чехов", &mdash; уверяет издание.

The Washington Post, комментируя "дело Касьянова", отмечает, что "российские эксперты единодушно трактуют это дело как предупреждение против дальнейшей политической деятельности" (перевод статьи на сайте Inopressa.ru). Перспективы этого дела до сих пор туманны, так как Касьянов не выглядит серьезным конкурентом Кремлю. "Несколько месяцев назад Касьянов сделал политический шаг, который и дерзким не назовешь - он покритиковал политику Кремля и "не исключил" варианта, что он будет участвовать в президентской кампании 2008 года. Касьянов не выглядел большой опасностью для кремлевской элиты: за ним не стоит большое число последователей, он не популярен среди народа, и пока не сумел представить альтернативный взгляд на развитие России... Но Кремль, напуганный рядом "цветных революций" в постсоветских государствах, а также теми вызовами, которые несут за собой предвыборные кампании 2007-2008 годов, предпринимает решительные действия с целью расчистить политическую сцену от любых конкурентов, реальных или воображаемых", &mdash; пишет американская газета.

В таком случае "укрощение Касьянова" выглядит вполне в духе последних тенденций российской политической жизни. "Даже в то время, когда не видно серьезных альтернативных политических движений, Кремль стремится упредить проявления политической активности. Не так давно Кремль создал свое собственное молодежное движение. Организация под названием "Наши" опирается на поддержку и ресурсы Кремля. Лидер этой организации сказал в интервью, что "все знают, что Кремль поддерживает "Наших". "Поддержка Кремля позволяет разговаривать с любыми бизнесменами и добиваться финансовой поддержки. Отказ в финансировании нашего проекта - проявление непатриотической позиции".

Впрочем, как отмечают "Ведомости", в какой-то мере скандал с приватизацией дачи пошел Касьянову на пользу. "Девять из десяти москвичей и жителей Санкт-Петербурга в курсе "дачного дела" Михаила Касьянова. Стараниями депутатов и Генпрокуратуры о бывшем премьере вспомнили 66% россиян, выяснил ВЦИОМ", &mdash; указывает газета. Правда, при этом большинство опрошенных - 47% - видят причину появления дела в том, что "он действительно нарушил закон", а в политическую подоплеку верят всего 14%. Так что неясно, сможет ли Касьянов воспользоваться плодами столь сомнительной известности.

Глава аналитической группы "Меркатор" Дмитрий Орешкин считает, что скандал хоть и поспособствовал повышению узнаваемости политика Касьянова, но ненадолго. "Это локальное повышение, и если кампания не будет набирать обороты, до выборов оно не продлится", &mdash; говорит эксперт.

К концу своего премьерства Касьянов мог похвастаться 11%-ным рейтингом доверия (январь 2004 года). Лишь троим политикам в июне 2005 года удалось набрать рейтинг доверия выше 10% - Владимиру Путину (41%), главе МЧС Сергею Шойгу (13%) и лидеру ЛДПР Владимиру Жириновскому (10%). Теперь в доверии Касьянову сознаются всего 1% россиян (июль 2005 года).

1 июля Генпрокуратура возбудила уголовное дело по запросу депутата Госдумы Александра Хинштейна в отношении гендиректора ФГУП "ВПК-инвест" Рамиля Гайсина по части 3 статьи 165 УК РФ (причинение особо крупного имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием). В запросе депутата указывалось, что "ВПК-инвест" по результатам аукционов продал госдачи "Сосновка-1" и "Сосновка-3" на северо-западе Москвы, в Троице-Лыкове, двум коммерческим фирмам, первая из которых, по данным господина Хинштейна, оказалась связана с экс-премьером Михаилом Касьяновым, а вторая - с главой "Альфа-групп" Михаилом Фридманом. Первые результаты следствия в минувшую пятницу предал огласке замгенпрокурора Владимир Колесников, сообщивший на пресс-конференции, что упомянутый Рамиль Гайсин "при активной и незаконной помощи ряда федеральных чиновников и самого бывшего председателя правительства Касьянова продали последнему за символическую сумму в 11,5 млн рублей имущественный комплекс "Сосновка-1" площадью почти в три гектара с развитой инфраструктурой для проживания и отдыха, чем причинили государственным интересам ущерб в особо крупном размере". При этом о "Сосновке-3" и о Фридмане замгенпрокурора ничего не сказал.
