---
layout: post
title: "Большой вес при рождении повышает риск рака"
date: 2005-02-10 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из Лондонского института гигиены и тропических болезней (London School of Hygiene and Tropical Medicine) и Университетов Стокгольма и Упсалы (University of Uppsala, University of Stockholm) в Швеции установили, что у людей, имевших большой вес при рождении, выше риск заболеть некоторыми формами рака, сообщает BBC News."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/02/08/babysize/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
К такому выводу ученые пришли, изучив медицинские карты 11166 человек, родившихся в Швеции с 1915 по 1929 годы. У каждого четвертого из них развился рак в период с 1960 по 2001 годы. Исследователи выяснили, что повышение веса при рождении на 450 граммов давало прирост в 17 процентов заболеваемости лимфомами и 13-процентный прирост в заболеваемости раком органов пищеварительной системы.

У женщин, имевших большой вес при рождении (4 и более килограммов), в 4 раза чаще развивался рак груди в возрасте до 50 лет по сравнению с более "легкими" новорожденными. В то же время у них вдвое реже встречался рак матки.

Авторы исследования признают, что во многом данные их подсчетов - результат совпадения. Кроме того, речь идет лишь об отдельных формах рака, а не о заболеваемости в целом. С другой стороны они отмечают, что на вероятность развития рака впоследствии могут влиять условия, в которых находится плод в утробе матери, в частности уровень гормонов у нее в крови.

По словам медицинского директора Британского института исследований рака (Cancer Research UK) профессора Джона Тоя (John Toy), результаты исследования весьма интересны: если принять, что все подсчеты верны, то получается, что вероятность определенных форм рака закладывается на самых ранних этапах формирования организма.
