---
layout: post
title: "Ходорковский из \"Матросской тишины\" заявил о \"преступной слабости власти\""
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В четверг Михаил Ходорковский выступил из \"Матросской тишины\" с новым заявлением под названием \"О преступной слабости власти\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/29sep2005/zayavlne.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Заявление было передано через адвокатов и распространено "Пресс-центром Михаила Ходорковского". NEWSru.com приводит полный текст заявления.

"Кремлевская пропаганда любит морочить голову российскому народу и всему миру: дескать, в последние годы власть в России резко усиливается. Еще немного - и станет совсем сильной.

С тех пор эта власть лишилась армии и почти лишилась некоррумпированных чиновников. Кремль так и не сумел использовать 5 лет гигантских цен на нефть для хотя бы минимального изменения структуры национальной экономики. В своё отрицание, в объект горьких насмешек превращена судебная система страны. Позорно утрачены позиции России на постсоветском пространстве. На всех этажах власти царит бездарность - талантливые люди изгоняются отовсюду. А мы все слышим и слышим истерические заклинания про какую-то нечеловеческую кремлевскую силу.

В кремлевской обойме не оказалось ни единого человека, способного сразиться со мною, простым заключенным Ходорковским, в открытом и честном политическом бою. И потому власть отправляет меня на 8 лет в лагеря. Опозорив себя перед всем миром скандальным фарсом под названием "процесс над Ходорковским и Лебедевым", Кремль вымещает злобу на моих защитниках. Их хотят лишить адвокатского статуса. Ни одна не то что сильная, а просто уважающая себя власть не поступила бы таким образом.

Не может считаться сильной власть, которой наплевать не только на репутацию страны и государства, но даже на свою собственную репутацию. Все эти сечины (Игорь Сечин – зам. главы администрации президента – прим. ред.) знают, что ни на что конструктивное, созидательное не способны. Они могут только паразитировать, отнимать и разрушать. Они догадываются, что их ожидает не просто осуждение - презрение следующих поколений. И потому бесятся в бессильной злобе, как мелкий бандит за 5 минут до прихода милиционера.

Своими действиями нынешняя власть демонстрирует, что она преступно слаба. Потому она не может действовать политическими методами, панически боится реальной оппозиции и не способна нести ответственность за то, что происходит в стране.

Как учит нас история, нет ничего опаснее для России, чем слабые безответственные правители. Именно такие правители всегда провоцировали великие потрясения и ставили под угрозу существование великой страны.

Потому ответственные за провалы в построении российского государства должны уйти во время демократической передачи власти новому президенту и не позднее, а уж тем более, отказаться от противозаконных идей продления собственных полномочий.

Михаил Ходорковский, 29 сентября 2005 года".

Между тем, адвокаты экс-главы ЮКОСа Михаила Ходорковского и главы МФО Менатеп Платона Лебедева не могут подготовить жалобы в президиум Мосгорсуда и Европейский суд по правам человека в Страсбурге, так как им не предоставили мотивировочную часть судебного решения по делу их доверителей, сообщает РИА "Новости".

"Мы не можем готовиться к надзору и к Европейскому суду пока не ознакомимся с мотивировочной частью решения", &mdash; отметила адвокат экс-главы ЮКОСа Карина Москаленко. Лебедеву как и Ходорковскому вручили только резолютивную часть определения, что, как отметили защитники, является "грубейшим нарушением закона".

22 сентября Мосгорсуд огласил резолютивную часть кассационного определения, согласно которому Ходорковскому и Лебедеву снижено наказание до восьми лет лишения свободы.
