---
layout: post
title: "Современные джентльмены предпочитают темноволосых женщин"
date: 2005-06-12 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: "Быть блондинкой уже не модно"
announcement: "Крашеные блондинки частично утрачивают притягательность для мужчин. Все больше женщин выбирают темные цвета, утверждают косметологи."
additional_content: ""
photo_filename: "051235_12062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Быть блондинкой уже не модно"
source_url: "http://newsru.com/world/03jun2005/non_blondes.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Во многих странах каштановая краска для волос продается лучше других. Но в последнее время также модно становиться брюнетками. Продажи каштановой краски набирают обороты, а тяга к светлой краске исчезает во многих американских городах, включая Даллас, Бостон и Сиэтл, утверждают в компаниях Clairol, подразделении Procter & Gamble Co.

Французская L'Oreal SA говорит, что в США продажи каштановых оттенков марки Preference составляют сегодня 39% общего объема продаж в США, в 2002 году их доля составляла 31%. Спрос за золотистые оттенки упал, особенно на светлые тона, продажи которых в тот же период уменьшились с 24 до 18%.

Впрочем, многие компании на американском рынке краски для волос, который оценивается в 1,6 млрд долларов, сообщают о росте продаж каштановой краски.

"У женщин появляется желание, покрасив волосы, оставаться самими собой", – говорит Линда Уэллс, главный редактор журнала Allure, который недавно опубликовал шестистраничную статью "Шоколадные страсти" – о наступлении каштанового цвета. В нынешнем году шесть из восьми модных журналов помещают на обложках фотографии брюнеток, за весь 2004 год таких обложек было всего три, пишет The Wall Street Journal (перевод на сайте Inopressa.ru).

Стилисты и салоны подтверждают, что клиентки отдают явное предпочтение каштановому цвету, перекрашиваются даже блондинки и рыжие. Еще одно подразделение P&G, Wella, говорит, что в 2004 году продажи каштановой краски для волос салонам всего мира увеличились на 15% по сравнению с предыдущим годом.

Отчасти наступление каштанового цвета является следствием демографических изменений. Стареющим гражданам в западном мире пора скрывать седину, а стилисты говорят, что каштановый цвет в данном случае наиболее эффективен и требует наименьшего ухода. В США и Европе растет латиноамериканское и арабское население, у которого преобладают черные волосы.

Представления о красоте тоже меняются, говорят компании. Ум и утонченность, издавна приписываемые брюнеткам, в моде, а светловолосые секс-бомбы кажутся немного старомодными.

В этом году тенденция докатилась до Голливуда. Несколько бывших блондинок, таких как актриса Шарлиз Терон, появились на церемониях вручения "Оскара" и "Золотого глобуса" с распущенными темными волосами. "После "Золотого глобуса" многие блондинки из числа наших клиенток хотят потемнеть", – говорит Шэрон Дорамм-Краузе из нью-йоркского салона John Frieda, где окраска волос стоит 400 долларов.

Тем временем латиноамериканские сирены Дженифер Лопес, Сельма Хайек и Пенелопа Круз подстегивают смещение к темной стороне. "Мы вступаем в период доминирования латиноамериканского рынка в индустрии моды и развлечений, – говорит Дэвид Вулф, творческий директор американской консалтинговой компании Doneger Group. – Наши идеалы красоты радикально меняются".

Готовя июльский номер, британский журнал Harpers & Queen попросил тысячу британцев назвать самую красивую женщину, и первые пять мест заняли брюнетки: актриса Анджелина Джоли, модель Кристи Терлингтон, королева Иордании Раниа, режиссер София Коппола и знаменитый повар Нигелла Лоусон.

"Мы очень удивились, когда брюнетки оказались первыми", – говорит редактор Люси Йоманз.

В истории Голливуда численное превосходство всегда было за брюнетками. Во времена Джоан Кроуфорд, Хеди Дамарр и Авы Гарднер мало кто из актрис красил волосы. Мысль о том, что мужчины предпочитают блондинок, пришла позже, с Мэрилин Монро, а затем Голливуд заполонили блондинки, остававшиеся там вплоть до недавнего времени.
