---
layout: post
title: "Раскрыта тайна растения-мухоловки"
date: 2005-01-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Лакшминараьянан Махейдван (Lakshminarayanan Mahadevan) и его коллеги из университета Гарварда (Harvard University) раскрыли тайну Венериной мухоловки (Dionaea muscipula), способной захлопывать листья за одну десятую долю секунды."
additional_content: ""
photo_filename: "022356_29012005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Венерина мухоловка срабатывает в мгновение ока (фото с сайта news.harvard.edu)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4240"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Это одно из самых быстрых движений в царстве растений. Долгое время было загадкой — как мухоловка производит такое молниеносное движение без мускулов и нервов?

Оказалось, что листья венериной мухоловки накапливают упругую энергию. Они работают как выпуклые мембраны, которые с резким щелчком переключаются из одного положения в другое, стоит только легонько нажать на них пальцем.

Когда листья раскрываются, они постоянно находятся на грани неустойчивого положения. Насекомое задевает волоски растения, а оно в ответ чуть меняет влажность листа (подаёт в него сок).

Однако, это вовсе не "гидропривод ловушки". Влага лишь немного меняет кривизну поверхности, служа спуском, а дальше лист сам скачком переходит в новое устойчивое состояние — закрывая ловушку.

Чтобы детально разобрать этот механизм, исследователи окрасили листья растения множеством флуоресцентных точек, а затем под ультрафиолетовым светом снимали процесс захлопывания на высокоскоростное видео.

Потом компьютер восстановил геометрию поверхности листьев и её пошаговое изменение, рассчитав также и внутреннее напряжение в листе.

Исследователи считают, что их открытие поможет не только биологам, но и инженерам — например, в создании миниатюрных быстродействующих клапанов, сенсоров и переключателей.
