---
layout: post
title: "Часть верующих в РФ предпочитают серп и молот на паспортах \"числу зверя\""
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Определенной части православных верующих советские паспорта с коммунистической символикой оказались ближе, чем документы нового образца, содержащие, по их мнению, \"число зверя\" &mdash; 666."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/27sep2005/passport.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Введение личного кода и исчезновение графы "национальность" в новых паспортах, а также наличие тайных кодов, которые можно просмотреть только на специальном оборудовании, - основные аргументы этих людей против принятия новых паспортов. Об этом пишет сегодня "Парламентская газета", сообщает "Интерфакс".

По убеждению противников нового паспорта, именно тайные коды и магнитные пластины, располагающиеся под фотографией, содержат "число зверя" 666. А так как под зверем понимается дьявол, верующие отказываются брать такой "озверевший" паспорт.

Между тем Патриарх Московский и всея Руси Алексий II не раз говорил, что нет никаких оснований сомневаться в том, получать или нет паспорта нового образца.

"Когда меня спросили об этом, я ответил: неужели вам дороже "серпастый, молоткастый", чем новый - с двуглавым орлом и Георгием Победоносцем", &mdash; сказал предстоятель Русской православной церкви.

Возмущение недовольных подогревает несовершенство проведенной паспортной реформы, отмечает газета. Дата окончания замены паспортов (1 июля 2004 года), юридически не означает завершения действия документов старого образца. Таким образом, неразбериха в законе порождает вопросы о целесообразности проделанных изменений.
