---
layout: post
title: "Огромное кладбище динозавров доказывает связь между Африкой и Америкой"
date: 2005-02-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Огромное доисторическое кладбище динозавров нашли в северо-восточном штате Риу-Гранди-ду-Сул бразильские ученые. Как передает информационное агентство \"Фолья\", возраст найденных останков ископаемых ящеров составляет порядка 90 млн. лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92817"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Впервые на территории Бразилии найдено такое многочисленное скопление довольно хорошо сохранившихся скелетов доисторических животных, среди которых уже найдены останки как травоядных, так и плотоядных динозавров, а также крокодилов и рыб. Находка бразильских ученых доказывает теорию о наличии некогда в этом высокогорном и засушливом районе Бразилии пресной воды, отмечает агентство.

На основании размеров и особенностей позвонков хребта найденных особей ученые сделали вывод, что на нынешней территории Бразилии обитали одни из самых крупных древних пресмыкающихся - диплодоки, которые имели большую шею и громадное туловище и питались растительной пищей. По данным ученых, на территории Южной Америки 90 млн. лет назад произрастала пышная тропическая растительность, дававшая корм диплодокам. Ранее в этом районе Бразилии уже были найдены останки доисторических млекопитающих животных - мастодонтов и гигантских ленивцев.

Найденные останки динозавров, как считает один из ученых-палеонтологов Карлус Кандейру, настолько схожи с останками древних рептилий, обнаруженных в Марокко, что это доказывает существовавшую когда-то связь между Африкой и Америкой. Находка сделана всего две недели назад, поэтому ученые ожидают, что смогут сделать еще немало сенсационных заявлений.
