---
layout: post
title: "Человек может избавиться от аллергии, управляя своим иммунитетом"
date: 2005-04-11 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ученые нашли способ снизить аллергию на кошек путем пополнения ресурсов иммунной системы. Группе ученых из Королевского колледжа в Лондоне удалось усилить ключевой элемент иммунной системы, который отвечает за аллергическую реакцию. Этот подход может помочь справиться с несколькими видами аллергии и даже с такими аутоиммунными заболеваниями как рассеянный склероз."
additional_content: ""
photo_filename: "212132_11042005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Человек может избавиться от аллергии, управляя своим иммунитетом"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94625"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Заявление британских ученых последовало через две недели после сообщения из Калифорнии, где исследователям удалось разработать технологию соединенных протеинов для борьбы с аллергией на кошек.

Старший исследователь британской группы Марк Ларш заявил, что "это открытие является важным шагом в понимании того, какую роль иммунитет и воспаление играют при возникновении аллергии". "Хотя мы и знаем о роли регулирующих иммунных клеток уже несколько лет, однако впервые найден способ управлять ими, чтобы совладать с аллергическими реакциями", &mdash; добавил он.

Лондонские ученые пополнили содержание в организме регулирующих Т-клеток типа CD4+, которые отвечают за аллергическую реакцию. В организме несколько типов Т-клеток: Т-клетки-помощники 1 - важные для аутоиммунных заболеваний; Т-клетки-помощники 2, важные для аллергии и регулирующие Т-клетки. При аллергии организм вырабатывает излишек Т-клеток-помощников 2 и мало регулирующих Т-клеток. В результате может возникнуть астма, сенная лихорадка и аллергическая экзема.

Ученые вводили добровольцам фрагменты протеинов, похожие на те, что вызывают аллергию на кошек. Однако ввиду усеченного характера вводимых протеинов, они не вызывали аллергии, но стимулировали выработку регулирующих Т-клеток. Ученые выяснили, что инъекции помогали снизить аллергию.

Пока что экспериментировали с малыми группами добровольцев, но летом пройдет масштабные клинические испытания. Марк Ларш считает, что через четыре-пять лет можно ожидать появления вакцины. "Пока что мы делаем инъекции, но со временем речь может пойти о таблетке под язык", &mdash; сказал ученый.

Между тем найденный метод может быть полезен при лечении таких аутоиммунных заболеваний как диабет типа 1 и рассеянный склероз. При этих болезнях также имеет место избыток Т-клеток-помощников 1, которые начинают атаковать ткани организма больного. Стимулирование выработки регулирующих Т-клеток может помочь отразить эту атаку.

Однако, как отмечает Филиппа Мейджор из благотворительной организации Asthma UK, "от научного исследования до практической пользы - долгая дорога. Полученные результаты должны помочь в разработке подходов к воздействию на иммунную систему".
