---
layout: post
title: "Больше какашек, пожалуйста: исчезающие бегемоты нарушают пищевую цепь"
date: 2005-11-26 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Озеро Эдвард в Конго истощается из-за дефицита экскрементов бегемотов.

Проблемы африканского озера являют собой яркое доказательство того, как быстро люди – особенно голодные люди с автоматами, участвующие в жестокой гражданской войне в Конго, – могут нарушить хрупкий баланс в природе. В данном случае браконьерство уничтожило 3-тонных животных, экскременты которых представляют собой первое звено в жизненно важной пищевой цепи."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/wsj/2005/11/22/14:01:31/hippos"
source_text: "InoPressa"
author: "Майкл ФИЛЛИПС"
---
"Получается простое уравнение: меньше гиппопотамов – меньше компоста – меньше рыбы. А сокращение численности рыбы, безусловно, представляет собой серьезную проблему для рыбаков озера Эдвард", – сообщается в недавнем отчете Всемирного фонда дикой природы, озаглавленном "Выживание рыбаков на озере Эдвард под угрозой".

И мятежники, и солдаты конголезского правительства (при попустительстве командования) истребляли гиппопотамов, которые находятся под защитой закона. Контрабандное мясо бегемота стоит на черном рынке от 25 до 50 центов за фунт, а зубы длиной до фута продаются как аналог слоновой кости.

На первый взгляд экскременты бегемотов не похожи на пищу, однако органические вещества, которые там содержатся, питают планктон, обеспечивающий жизнедеятельность тиляпии – рыбы, которая водится в этом озере. В 1970-х годах ученые насчитали рекордное количество гиппопотамов в этой местности – 9600. Нынешним летом ученые на самолетах-разведчиках, которые тщательно исследовали конголезскую сторону озера, обнаружили всего 683 бегемота. Сокращение численности популяции на 93% означает, что и "навоза" стало на 93% меньше.

Соединенные Штаты, Евросоюз и правительство Конго стараются как-то справиться с этим экологическим кризисом. В начале текущего месяца солдаты армии Конго совместно с индийскими миротворцами провели наступательную операцию, целью которой было вытеснить боевиков, истребляющих охраняемых животных.

Озеро Эдвард, входящее в цепь Великих озер Африки, занимает 2300 квадратных километров, и по нему проходит неустойчивая граница между Конго и Угандой. Конголезская сторона находится внутри национального парка Вирунга.

В 1974 году в национальном парке насчитывалось 29 178 гиппопотамов. По вечерам они выходили на берег и паслись, а днем наслаждались теплой водой озера, и каждый из них обеспечивал за это время до 30 кг экскрементов – все вместе более 260 тысяч килограммов удобрения в день, или 95 млн в год.

Этот "навоз" служил питательной средой для фитопланктона, который обеспечивал жизнедеятельность водяных червей и личинок, которыми, в свою очередь, питаются пресноводные тиляпии. Эта рыба – основа рациона семей рыбаков, которым разрешено жить на территории парка. Таким образом, существовала тонко сбалансированная экосистема, возможная только благодаря тому, что огромные животные добросовестно поставляли питательные вещества, перенося их с суши в воду.

Уже находясь под угрозой из-за браконьерства, популяция гиппопотамов оказалась в еще большей беде, когда в 1996 году в Конго разразилась гражданская война. Бедные люди с автоматами, спасаясь от войны, нашли прибежище в парке. Несмотря на заключенный в 2003 году мирный договор, тысячи вооруженных людей все еще бродят по восточной части Конго, многие их них находятся на территории парка.

Недавно рейнджеры парка начали силой выдворять незаконных поселенцев. Правила поведения для патрульных напоминают правила боя. "Если мы видим человека с ружьем, мы его задерживаем, если он поднимает ружье, мы в него стреляем", – говорит Конрад Троп, опытный десантник из Британии, специально нанятый для тренировки персонала.

В ходе шестидневной совместной операции две тысячи конголезских солдат и 500 миротворцев из Индии захватили более 300 боевиков, 14 было убито. Подполковник Маянк Аустхи, пресс-секретарь индийского контингента, написал в письме: "В будущем такие операции сделают парк зоной, свободной от оружия".

Если это действительно произойдет, то специалисты надеются, что бегемоты, мигрировавшие к берегам Уганды, хотя бы частично вернутся обратно в Конго и снова будут исправно делать свое дело.
