---
layout: post
title: "Солнце способно бороться с раком кожи?"
date: 2005-02-06 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Солнечные лучи могут приостановить развитие некоторых видов рака, включая рак кожи, уверяют два новых исследования. Согласно одному исследованию, солнечные лучи способны поставить барьер перед злокачественной меланомой - смертельной формой рака кожи, - а другое исследование приписывает солнцу такое же свойство в борьбе с раком лимфатических тканей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92763"
source_text: ""
author: ""
---
В частности, специалисты из университета американского штата Нью-Мексико обнаружили, что риск умереть от злокачественной меланомы ниже у тех больных, кто больше находится на солнце. По мнению экспертов британской организации по исследованию рака Cancer Research UK, одной из причин, по которой солнечные лучи могут остановить рак, является, возможно, то, что у людей, у которых уже есть меланома и которые активно подвергались воздействию солнечных лучей, опухоль развивается не столь серьезно.

Это может происходить благодаря витамину D, который выделяет кожа под воздействием солнечных лучей. Кроме того, по итогам ряда более ранних исследований были сделаны предположения, что кожные клетки, поврежденные солнечными лучами, самоуничтожаются, тем самым снижая риск развития рака.

Вместе с тем, Джулия Ньютон Бишоп из Cancer Research UK призывает с огромной осторожностью относиться к утверждениям о том, что солнце может быть полезно при меланоме. "Несомненно, что изначально к развитию меланомы приводит воздействие солнца, - говорит она. - Необходимо помнить, что тщательно прикрывать (тело) в те моменты, когда солнце самое жаркое, уходить в тень и использовать крем от загара с числом не ниже 15, - все же наилучший способ избежать солнечных ожогов, которые могут привести к раку кожи".

А в исследовании по раку лимфатических тканей, проведенному учеными двух шведских институтов вместе с датскими коллегами, говорится, что воздействие ультрафиолета, посылаемого солнцем или солнечными лампами, снижает риск развития рака на 30-40%. Свои выводы ученые основывают на результатах обследований более 3 тысяч больных раком лимфатических тканей и 3 тыс. здоровых людей.
