---
layout: post
title: "Телевидение показывает \"неправильную\" реанимацию"
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Эксперты Британской медицинской ассоциации (British Medical Association) считают изображение реанимационных мероприятий в телевизионных сериалах наподобие \"ER\" (\"Скорая помощь\") не соответствующими действительности, сообщает BBC News. BMA обратилась к правительству с требованием принять меры в связи с дезинформированием населения, которое таким образом происходит."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article54818.html"
source_text: "Известия науки"
author: "агентство Mednovosti.ru"
---
Доктор Эндрю Томсон (Andrew Thomson) подчеркивает, что в сериалах в значительной мере преувеличивается эффективность комплекса КПР - кардио-пульмональной реанимации (закрытый массаж сердца, искусственное дыхание). Может сложиться впечатление, что это возвращает к жизни как минимум три четверти пострадавших. Однако на самом деле процент выживших значительно меньше, говорит Томсон, при этом многие реанимированные пациенты испытывают значительные проблемы, связанные с нарушением деятельности головного мозга.

Посмотрев подобные сериалы, люди получают ложную надежду, отмечает доктор Томсон. В условиях стационара при помощи КПР удается вернуть примерно половину пациентов, но только треть из них в дальнейшем выписываются и возвращаются к нормальной жизни. А вот для тех, кто в момент клинической смерти оказался вдали от медицинского учреждения или вне досягаемости бригады скорой помощи &mdash; этот цифра не превышает двух процентов, подчеркнул Томсон.

Врачи на конференции BMA также рассказывали случаи, когда родственники пациентов приводили в пример эпизоды из телесериалов - мол, в аналогичной ситуации там человека спасли и все у него было нормально. А это значительно затрудняет работу лечащих докторов, так как лишнее время приходится затрачивать на объяснение того, что не все показываемое по телевидению - правда.
