---
layout: post
title: "Поддельный астронавт обманул всю Индию"
date: 2005-02-28 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Саураб Сингх (Saurabh Singh), 17-летний школьник из Уттар-Прадеша, ввёл в заблуждение ведущие индийские СМИ и, соответственно, общественность этой страны, заявив, что получил наивысшую оценку, сдав \"Международный экзамен научного открытия NASA\" (International Scientist Discovery Examination) и опередив 200 тысяч других соискателей."
additional_content: ""
photo_filename: "083511_26022005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Саураб Сингх чуть было не встретился с однофамильцем - Манмоханом Сингхом (Manmohan Singh), индийским премьер-министром. Но тот в свете последних событий отменил встречу (фото с сайта bbc.co.uk)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4340"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Индийские газеты написали, что этот же экзамен в 1960-е сдавал индийский президент Абдул Калам (Abdul Kalam), но стал лишь седьмым, в то время как погибшая в результате катастрофы шаттла Columbia астронавт Калпана Чола (Kalpana Chawla) в 1988 году заняла лишь 21 место.

Ну, а раз Саураб Сингх превзошёл вышеупомянутых людей, его тут же сделали национальным героем. Родная школа выдала ему специальную стипендию в размере 40 тысяч рупий (около $1 тысячи), а местное законодательное собрание объявило, что каждый его член пожертвует мальчику суточную зарплату.

С каждым днём в прессе появлялись всё новые детали о сдаче международного экзамена с пояснением, что "Саураб и его гордые родители теперь ждут звонка из NASA".

Неизвестно, чем бы это всё кончилось, если бы журналисты не обратили внимания на то, что о триумфе Сингха сообщают только индийские СМИ. Кто-то решил узнать подробности, сам позвонил в NASA и узнал, что такого теста в агентстве нет и никогда не было.

"Наше агентство не проводит никаких экзаменов в пределах США, не говоря уже о международном уровне, — заявил Калим Коваджа (Kaleem Kawaja), инженер с 20-летним опытом работы в NASA. — Это — не университет, это — отдел правительства. Очевидно, у него нет никакой необходимости в подобных испытаниях школьников. Вероятно, кто-то в Индии сформировал группу, сокращённое название которой — NASA, и эти люди неправильно используют нашу аббревиатуру. Так что речь идёт не о том NASA, которое все мы знаем".
