---
layout: post
title: "Техасский фермер поймал чупакабру"
date: 2005-08-27 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Техасе один из фермеров нашел нечто, что, возможно, носит название chupacabra (чупакабра). Это легендарное животное известно тем, что сосет кровь из животных, в том числе и крупных."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26aug2005/chupacabra.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Регги Лагоу поставил капкан после того, как обнаружил, что множество его цыплят и индюшат были убиты неизвестным существом. В капкан попало нечто среднее между лысой собакой, крысой и кенгуру, сообщает NBC San Diego.

Труп передан ученым, которые попытаются определить, что это за животное. Однако, по сообщению сайта elchupacabra.com труп животного уже уничтожен. Там же высказывается предположение о том, что чупакабра &mdash; это инопланетный зверь, попавший на Землю 10 лет назад.

Чупакабра или козий вампир - феномен, появившийся в середине 1995 года в горах Пуэрто-Рико. Что-то странное убивало весь скот внутри и вокруг города Канованаса, выпивая всю их кровь. Когда были обнаружены трупы, кровь оказалась высосанной через одну или две маленьких раны-отверстия (как укол иглой). "Ранки обычно диаметром примерно с соломинку и от трех до четырех дюймов длиной" &mdash; сказал местный ветеринар, который осмотрел несколько трупов жертв.

Домохозяйка, увидевшая нападение чупакабры, описала зверя как клыкастое, кенгуруподобное существо со злыми красными глазами. Другой свидетель сказал, что существо было "около трех или четырех футов высотой (90-120 см) с кожей как у динозавра. У него были яркие красные глаза размером с куриные яйца, длинные клыки и шипы, расположенные сзади на голове и далее вниз по спине".
