---
layout: post
title: "В \"Тур де Франс\" появится российская команда"
date: 2005-10-02 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В Санкт-Петербурге объявлено о создании новой профессиональной велокоманды \"Тинькофф-ресторанс\". В планах \"конюшни\", которую возглавит знаменитый тренер Александр Кузнецов, - выступать на всех престижнейших гонках, в том числе и на \"Тур де Франс\". Костяк команды составят талантливые российские велосипедисты во главе с олимпийским чемпионом Михаилом Игнатьевым. Правда, до Елисейских Полей питерские гонщики собираются доехать не следующим летом, а только в июле 2009-го, сообщают \"Известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/01oct2005/tin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Новый проект создается на базе питерского "Локомотива" &mdash; команды с континентальным (низшая ступень профессиональной иерархии) статусом, в последние годы выступавшей в скромных европейских шоссейных гонках. До сих пор Кузнецов делал ставку на своих перспективных воспитанников, которые в силу юного возраста не могли на равных соперничать с маститыми профи. К тому же, возмужав, лучшие велосипедисты уходили в более состоятельные иностранные коллективы. В частности, Владимир Карпец стал лучшим молодым гонщиком "Тур де Франс" в составе испанской "Иль Балеарс". Но теперь, когда бизнесмен Олег Тиньков, в прошлом мастер спорта по велогонкам, решил вложить в отечественную команду крупную сумму, ситуация должна измениться.

Тиньков сам вышел на Кузнецова через олимпийского чемпиона Вячеслава Екимова. Контракт заключили во время чемпионата мира в Мадриде. По этому соглашению на команду "Тинькофф-ресторанс" будет выделено как минимум три миллиона долларов. "В ближайшие пару лет мы останемся континентальной командой, но создадим развитую инфраструктуру, обеспечим насыщенный календарь гонок, пригласим перспективных велосипедистов из других регионов России. В 2008-м должны перейти на следующую ступень, по итогам сезона завоевать место в элите и получить право в 2009-м на выступление в "Тур де Франс". Искренне верю, что нам по силам осуществить эту задачу", &mdash; рассказал "Известиям" Кузнецов.

По словам тренера, дебют российской команды в крупнейших многодневках "Джиро" или "Вуэльте" может состояться и в 2008-м, тогда же "Тинькофф-ресторанс" по мере необходимости доукомплектуется сильными иностранными велосипедистами. Однако основная ставка делается на воспитанников Кузнецова. "Уже сейчас в нашей команде несколько восходящих звезд. 23-летнего Павла Брутта зазывают к себе команды Протура, 20-летний Игнатьев - победитель Олимпиады и чемпион мира-2005 среди молодежи, 18-летний Иван Ровный выиграл первенство мира среди юниоров. За ближайшие три сезона ребята превратятся в мастеров экстра-класса", &mdash; считает тренер.
