---
layout: post
title: "Обнаружено самое придирчивое существо на Земле"
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Большинство животных и людей выбирает партнёра для производства потомства из нескольких кандидатов. Другое дело — самка калифорнийского краба (Uca crenulata). По мнению биологов, этой самое разборчивое и придирчивое существо на Земле — перед спариванием самка краба проверяет более ста потенциальных \"женихов\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4953"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
"Насколько я знаю, никакая другая разновидность не испытывает такое количество кандидатов, как калифорнийский краб-скрипач, — рассказала ведущий автор исследования Кэтрин Деривера (Catherine deRivera) из университета Калифорнии (UCSD). — Большинство беспозвоночных, некоторые млекопитающие, амфибии и рептилии останавливаются на первом попавшемся партнёре или, по крайней мере, первом, кто правильно исполнит ритуал ухаживания".

У крабов всё происходит по-другому. Самцы стоят группами около своих нор и машут самкам наибольшими клешнями — это выглядит точно так же, как человек машет рукой в значении "иди сюда".

Самки первым делом осматривают нору, которая даёт представление о размере самца. Краб или сам показывает своё жилище, приоткрывая клешнёй вход в него, или этим занимается самка, которая затем идёт к следующему махающему крабу.

В каждой норе имеются отдельные "квартиры" для самок, их количество в одном "помещении" может доходить до четырёх, так что у некоторых самцов получается мини-гарем.

Прежде, чем самка найдёт приемлемый дом, соответствующий размеру её тела, она может обойти 106 или больше "кавалеров".

В норе самка остаётся на срок от 2 до 16 суток. Всё это время крабы спариваются, вынашивают потомство и выпускают его в "свободное плавание".

Деривера полагает, что самки настолько придирчивы потому, что нора должного размера более удобна и лучше сохраняет высокую температуру.
