---
layout: post
title: "Кто и как дружит с техникой - классификация людей от WSJ"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В последний четверг ноября в США отмечается один из главных национальных праздников - День благодарения. Его история началась в 1621 году, когда английские колонисты, жившие на территории нынешнего штата Массачусетс, решили отпраздновать сбор первого удачного урожая после голодного года. Вместе со своими соседями-индейцами они зажарили и съели четырех индеек и поблагодарили Всевышнего за ниспосланные после тяжелых испытаний милости."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/23nov2005/wsj.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На протяжении многих поколений День благодарения был поводом собраться всей семьей за одним большим столом и предаться священной традиции - уесть ближнего своего, т.е. подать себя в лучшем свете. Если дома, машины и отпуска &mdash; это неизменные темы, то недавно почетное место в списке объектов для обсуждения за праздничным столом заняли компьютеры и прочие технические приспособления. Все - от беспроводного интернета до сотовых телефонов с функцией навигации по сайтам - стало предметом гордости, хвастовства, пренебрежения или жгучих споров, пишет The Wall Street Journal (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

Человеческая любовь и страх к техническим штукам не зависят ни от пола, ни от возраста: кузина Сьюзан хвалится тем, что она управляет термостатом в своей квартире с помощью лэптопа; дядя Крейг приходит в состояние повышенной тревоги, если во время его разговора по мобильному телефону поступает еще один входящий звонок. Наше отношение к технике абсолютно индивидуально.

В преддверии праздника американское издание предлагает свою классификацию наиболее ярких типов людей в соответствии с их отношением к технике. Вместе с типизацией The Wall Street Journal приводит сильные и слабые стороны каждого из пяти типов.

<strong>Элитный спец</strong>: (Технический лейбл - пингвин Linux.)

Вы бесстрашны и терпеливы, любите экспериментировать. Другие могут поостеречься сразу приобретать Dell, Xbox, TiVo, Commodore 64 и тостер в придачу и контролировать все это с помощью старого доброго коммуникатора Treo, но эта упадническая позиция не для вас - вы воспользуетесь Linux и напишете пару скриптов.

Плюсы: ЭС способен на все. Сказочный мир технологических возможностей, который от нас, простых смертных, скрывается, как проход в "Полтергейсте", для них - реальность.

Минусы: ЭС печально известны своим нежеланием давать простой ответ, когда бесконечно более сложный кажется им круче. Компании выпускают глючные, наполовину непроработанные товары, зная, что ЭС устроят им тест-драйв и доведут до ума.

Если это вы: То, что остальные пользуются Windows, еще не делает их безмозглыми тупицами. И не трогайте наш рабочий лэптоп.

<strong>Передовой исследователь</strong>: (Технический лейбл - плоскоэкранный телевизор.)

Ваши таланты &mdash; это набитые карманы и большие амбиции. Сотовые телефоны меняются у вас, как одноразовые носовые платки, вы тратите на разговоры со службой технической поддержки уйму времени, и вас бесит, что на вашем 61-дюймовом плазменном экране все оттенки черного больше похожи на копоть, чем на обсидиан. (Спокойствие, не надо слез, новая модель выходит в следующем месяце.) В вашей гостиной будущий год наступил уже сегодня.

Плюсы: Смотреть Суперкубок в доме ПИ страшно увлекательно - по телевизору с высокой разрешающей способностью можно разглядеть даже то, что зрачки у защитника разного размера. (Куда смотрят врачи?) Хорошо, когда есть кому испытать технические новинки, прежде чем мы их купим.

Минусы: Плохо, когда простой человек не может даже на публике вынуть из кармана свой новый мобильник, опасаясь ваших сочувственных взглядов.

Если это вы: Мы вас втайне ненавидим. Пока вы на высоте, как мы можем рассчитывать на снижение цен?

<strong>Убежденный простак</strong>: (Технический лейбл - глянцевый технический журнал.) Вы действительно верите, что техника делает мир лучше. Особенно точно вы придерживаетесь рекомендаций глянцевых технических журналов. Почему же вы никак не сообразите, как перенести свои контакты в новый хваленый КПК? Он же получил четыре звездочки в рейтинге!

Плюсы: УП - целевая аудитория технического рынка, так что рано или поздно именно их потребности удовлетворяются.

Минусы: УП покупает товар достаточно поздно, чтобы надеяться, что его уже достаточно отладили, но слишком рано, чтобы это стало правдой. Не обладая навыками, позволяющими им самим отремонтировать сложную вещь, они в итоге испытывают фрустрацию - и становятся легкой добычей для маркетинга новой версии товара.

Если это вы: Это большинство из нас, так что вы не одиноки. Вы пожинаете плоды технологического прогресса, но вам знакомы и его напасти.

<strong>Зазевавшийся неумеха</strong>: (Технический лейбл - iPod.)

У вас нет времени на товары, которые требуют постоянной доработки, сложных установочных программ, которые не работают, и многочасовых телефонных бесед со службой технической поддержки. Спасибо, вы лучше дождетесь версии 3.0. Вы научились искусству терпения и покупаете вчерашние технические хиты, когда они стали дешевыми и обыденными.

Плюсы: С чего бы начать? Свобода от власти техники &mdash; это вы используете технику, а не она вас. Множество сэкономленных часов, не потраченных на то, чтобы починить то, что никогда не сможет работать.

Минусы: Если бы мы все были ЗН, товары не появлялись бы на рынке, пока не были бы полностью готовы для неинженеров. Хотя это вообще-то неплохо.

Если это вы: Откройте нам свой секрет.

<strong>Магнит для катастроф</strong>: (Технический лейбл - песочные часы.)

Вы думаете, что вы - ЭС, ПИ или ЗН, но увы, это не так. Машины вас ненавидят, родственники цокают языком, а мальчики из техподдержки съеживаются, когда видят ваше имя на своих мониторах. Возможно, ваше тело излучает радиацию, которая заставляет все приборы в радиусе трех футов (около 90 см. - Прим. ред.) сходить с ума.

Плюсы: Судя по всему, тот неизвестный патоген, который есть у МДК, не заразен. Вот, собственно, и все.

Минусы: Жизнь в XXI веке легче не станет. Люди, будьте к ним добрее.

Если это вы: Отойдите подальше от стола.
