---
layout: post
title: "Алонсо - новый чемпион Формулы-1"
date: 2005-09-26 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Пилот команды \"Рено\" Фернандо Алонсо, прикативший к финишу Гран-при Бразилии третьим, не пропустил вперед себя главного конкурента из \"Макларена\" Кими Райкконена и стал самым молодым чемпионом мира."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/26sep2005/alonso.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Старт получился богатым на события. Больше всех преуспели Кими Райкконен и Михаэль Шумахер, отыгравшие у конкурентов 2 и 3 позиции соответственно. А главными неудачниками старта стали Дженсон Баттон и Джанкарло Физикелла, потерявшие несколько драгоценных позиций. Впрочем, лидер остался прежним - Фернандо Алонсо уверенно защитил завоеванную во время квалификации первую позицию от атак Хуана-Пабло Монтойи.

Но не успел закончиться первый круг, как на трассе появилась машина безопасности. Причиной этому стало столкновение двух "Уильямсов" Марка Вебера и Антонио Пиццонии, и Дэвида Кулхарда на "Ред Булле". Все трое после этого столкновения завершили гонку.

Впрочем, стюарты быстро расчистили трассу, и уже на следующем круге машина безопасности покинула трассу. В результате повторного старта сменился лидер. Хуан-Пабло Монтойа за счет серии довольно жестких атак сумел опередить Фернандо Алонсо и сразу начал отрываться. Джанкарло Физикелла также воспользоваться представившейся возможностью и вернул себе потерянную позицию, обогнав Михаэля Шумахера. Отрыв Монтойи от Алонсо быстро стабилизировался в районе 4-х секунд. Райкконен в свою очередь держался в 2-3 секундах позади испанца.

Первую волну пит-стопов открыл Фелиппе Масса на "Заубере". А из лидеров первыми ушли на дозаправку пилоты "Рено". Как и предсказывалась перед гонкой, больше всех топлива было в баках Райкконена, который продержался на трассе дольше всех, в результате чего опередил Алонсо и вплотную приблизился к Монтойе.

Михаэль Шумахер воспользовался тем, что ушел на пит-стоп на 2 круга позже Джанкарло Физикеллы и опередил его в тяжелой борьбе. После серии пит-стопов на трассе сложилась довольно спокойная ситуация. За 23 круга до финиша вторую волну пит-стопов открыл Фернандо Алонсо, и уже на следующем круге на дозаправку зашел Джанкарло Физикелла, Михаель Шумахер спустя 4 круга так же зашел на пит-стоп и лишь упрочил свою позицию относительно Физикеллы. Кими Райкконен пересидевший Монтою больше чем на 5 кругов, сократив отставание до 1 секунды, как ни старался, так и не смог опередить колумбийца. Стоит отметить, что, проехав все предыдущие гонки полностью от старта до финиша, Тиаго Монтейру закончил гонку за 13 кругов до финиша, прервав замечательную серию, - передает oreanda.ru

За оставшееся время ничего серьезного на трассе не произошло. "Макларен" все же сумел сделать дубль. Хуан-Пабло Монтойа в третий раз в этом сезоне финишировал первым. Ну а главным итогом гонки стала третья позиция, и соответственно, чемпионство Фернандо Алонсо.

За два этапа до окончания сезона у Алонсо стало 117 очков, против 94 у Райкконена.

24-летний испанец побил рекорд Эмерсона Фиттипальди 1972 года, став самым молодым чемпионов в истории Формулы -1.

Главной интригой оставшихся двух гонок становится Кубок конструкторов. Где "Макларен" и "Рено" идут нога в ногу. После этого Гран-При "Макларен" впервые в сезоне обогнал "Рено".
