---
layout: post
title: "Гатчинский пенсионер не смог доказать, что смайлики изобрёл он"
date: 2005-11-17 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Городской суд Санкт-Петербурга отменил решение Октябрьского районного суда о нарушении авторских прав военного пенсионера из Гатчины российским филиалом компании Siemens. Суд также снял запрет на использование изобретения сорокапятилетнего Виктора Петрова - смайликов - в сотовых телефонах компании, пишет \"Фонтанка.ру\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://business.compulenta.ru/237250/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
В 2000 году Федеральный Институт Промышленной Собственности (Роспатент) выдал Петрову патент за номером 2160608 на изобретение под названием "Способ направленной регуляции психоэмоционального состояния человека". Как объясняет сам пенсионер, суть его открытия в том, что человек, отправляющий со своего мобильника смешную рожицу или веселую мелодию, тем самым информирует получателя о своем настроении и самочувствии. Тот, получив информацию, соответствующим образом корректирует свое поведение.

В патенте зарегистрированы три рожицы - "позитивная", "негативная" и "нейтральная", без эмоций. Автор метода предлагает также усилить впечатление посредством "музыкальной или музыкально-речевой композиции из заранее составленного перечня", который содержит "Марш энтузиастов", "Реквием" и т. д.

Завладев патентом, Петров стал обращаться в иностранные консульства и представительства западных компаний с целью внедрить свое изобретение. Теперь он уверен, что именно тогда кто-то присвоил его идею, и смайлики вошли в жизнь помимо воли правообладателя.

В телефонах марки Siemens Петров обнаружил пятнадцать картинок, являющихся "наиболее полным отображением" его изобретения, и попытался, по его словам, договориться с российским филиалом компании полюбовно. Но его предложение о сотрудничестве не получило никакого отклика, и пенсионер обратился в Агентство интеллектуальной собственности. Там ему было выдано заключение следующего содержания: "Конструкция сотового телефона... обеспечивает передачу характерных рисунков, отражающих психоэмоциональное состояние отправителя с текстовой расшифровкой их значения... абонентам в системе сотовых телефонов... что дает им возможность регулировать свое поведение в отношении отправителя с учетом информации о его психоэмоциональном состоянии". Изобретение было признано "примененным при использовании сотового телефона Siemens..." патентно-правовой экспертизой.

Утвердившись в своей правоте, Петров обратился в Октябрьский суд Петербурга, который и удовлетворил его иск полностью. ООО "Сименс" обязали прекратить незаконное использование изобретения Виктора Петрова в телефонах на территории Российской Федерации. Теперь же, после отмены Горсудом решения районного суда, гатчинский изобретатель уповает только на прокуратуру, куда подал несколько обращений о нарушении статьи Уголовного кодекса, охраняющей изобретательские и патентные права.
