---
layout: post
title: "В Индии за отсутствие туалета лишают избирательных прав"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Если министр сельского развития Рагхуванш Прасад Сингх осуществит свои планы, то за отсутствие в доме туалета (при условии, что есть деньги на его сооружение), гражданина будут лишать права избираться в местные органы власти."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/03aug2005/shit.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сингх обеспокоен тем, что большая часть избранных представителей местных органов власти (панчаятов), а также многие правительственные функционеры не имеют в домах туалетов и опорожняются на свежем воздухе, сообщает Hindustan Times.

"Если ты не в состоянии построить туалет в собственном доме, то какая от тебя польза избирателям", &mdash; заявил Сингх.

"Люди, по меньшей мере, должны знать об этой проблеме. Есть такие, которые могут себе позволить двухэтажный дом, однако не могут соорудить простой туалет и опорожняются на улице", &mdash; возмущается он.

Однако если запрет будет введен, то в штате Бихар, откуда родом сам министр, многие могут оказаться за бортом, поскольку штат славится своей антисанитарией.

Сингх признает: "Во многих частях Индии до сих пор люди мыслят отстало и не сооружают туалетов. Вот почему я предложил такое ограничение. Чтобы люди знали о проблеме".

В Индии в сельской местности и в трущобах во многих домах нет туалета. В бесчисленных деревнях лишь у единиц есть санузлы. По данным министра, свыше 65% сельского населения справляют нужду где попало. При этом отходы человеческой жизнедеятельности загрязняют окружающую среду и вызывают болезни.

В некоторых штатах уже внесены соответствующие поправки в законы о панчаятах, обязывающие тех, кто занимает выборные должности, иметь туалеты дома.

Сингх предлагает, чтобы то же самое было сделано во всех штатах, для выборных лиц всех уровней. "Только так мы можем искоренить порочную практику опорожнения на улице к 2010 году", &mdash; утверждает министр.
