---
layout: post
title: "В Москве состоится премьера фильма \"Зеркальные войны: Отражение первое\""
date: 2005-08-30 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Премьерный показ российско-американского фильма \"Зеркальные войны: Отражение первое\" состоится во вторник в киноконцертном зале \"Пушкинский\". В прокат картина выходит 1 сентября. Снял этот уникальный фильм режиссер Василий Чигинский. Его дебютом в игровом кино стала картина \"Красный стрептоцид\", за которую он получил несколько кинопремий на российских фестивалях."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/30aug2005/wars.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В числе американских актеров фильма "Зеркальные войны: Отражение первое"- Рутгер Хауэр, Малкольм Макдауэл, Арман Ассанте, который исполнил в картине роль агента ЦРУ, специально на премьеру приехал в Москву. В числе российских исполнителей - Ксения Алферова, Амалия Гольданская, Михаил Горевой, Валерий Николаев, Александр Ефимов, Ивар Калныньш, Сергей Чонишвили, сообщает ИТАР-ТАСС.

Главное место в картине отводится истории создания самолета 5-го поколения, получившего прозвище "Саблезубый". К испытаниям этой машины допущены высокопрофессиональные летчики. При весьма загадочных обстоятельствах погибает один из пилотов. Федеральная служба безопасности выясняет, что убийство не было случайностью. Все происходящее связано с интересом террористов к "Саблезубому".

В расследование вовлекаются спецслужбы США, России и Англии, у каждой из которых есть свои интересы. Музыку к фильму создали композиторы Алексей Белов и Эд Роббинс. Съемки проходили в течение двух лет в разных странах мира.

Для фильма был осуществлен реальный полет истребителя "Су" со снятым колпаком, сообщает РИА "Новости". Для кино такая съемка была осуществлена впервые. Также зрители увидят уникальные кадры катапультирования из стоящего самолета.

Впервые в кино в фильме "Зеркальные войны" можно будет увидеть и реальный воздушный бой между новейшими истребителями "Су-35" и "F15". Эти самолеты никогда не сталкивались в боевых действиях.

Самолетами во всех воздушных сценах управляли лучшие летчики-испытатели ОАО "ОКБ Сухого". Среди них четверым присвоено звание Героя России, семь человек являются заслуженными летчиками-испытателями России. Консультантом на картине работал заместитель начальника летной службы ОАО "ОКБ Сухого", Герой России, заслуженный летчик-испытатель Сергей Мельников, который осуществил рекордное количество - более 200 - посадок истребителя на палубу единственного российского авианосца "Адмирал Кузнецов".

Реализм сцены наземного боя в фильме был достигнут благодаря Отдельной бригаде морской пехоты специального назначения, которая совершила реальное боевое десантирование с летящего на высоте более пяти метров вертолета и применила в наземном бою реальные боевые навыки, приобретенные и не раз опробованные в горячих точках.

Когда на Украине, в Кировском снимали взрыв склада, и 200-литровые бочки взлетели на 70 метров вверх, в Керчи, которая находится в 200 километрах, сейсмологическая служба зафиксировала землетрясение. Кроме Украины, съемки проходили в России, в Англии и в США.
