---
layout: post
title: "Красавчиков в рекламе запретили"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Неужели Джордж Клуни агитировал за Martini в последний раз? Неужели мачо - покорители сердец больше никогда не соблазнят женщин на еще один бокал горячительного зелья?"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/07/27/16:03:31/reclama"
source_text: "InoPressa"
author: "Адам ШЕРВИН"
---
Британские компании, производящие слабоалкогольные напитки, обязали нанимать для съемки рекламной продукции пузатых и лысеющих мужчин - чтобы свести к нулю все возможные ассоциации между употреблением алкоголя женщинами и сексом. Контролирующие органы составили список нежелательных мужских характеристик, которые рекламщики должны учитывать при найме актеров, чтобы не нарушать новые, более строгие правила, нацеленные на то, чтобы развести понятия "алкоголь" и "успех в сексе".

Lambrini, популярный игристый напиток, - первая жертва. Его производители подали жалобу после того, как контролеры поставили крест на новой рекламной продукции, запечатлевшей флирт женщин со "слишком привлекательным" мужчиной.

На "оскорбительном" плакате три женщины кокетничают со стройным молодым мужчиной - в шутливой форме. Безобидный юмор должен стать коньком летней рекламной кампании, настаивает Lambrini.

Однако Комитет по рекламной практике заявил: "Мы рекомендуем заменить мужчину на менее привлекательного - страдающего от избыточного веса, среднего возраста, лысеющего, что-то в этом роде:".

"Мы считаем, что эта реклама может формировать убеждение, что определенный напиток обеспечивает сексуальный или социальный успех, потому что данный мужчина выглядит довольно привлекательным и желанным для девушек. Если мужчина будет откровенно непривлекательным, мы полагаем, такой подтекст будет устранен", &mdash; говорится в постановлении, которое было принято после предупреждения производителям алкогольных напитков о необходимости принять меры по сокращению пьянства - в противном случае им грозит наказание.

Новый британский кодекс о рекламе, составленный Комитетом по рекламной практике, гласит: "Не следует проводить параллелей между употреблением алкоголя и соблазнением, сексуальной активностью и сексуальным успехом". Романтику и флирт пока не запретили, однако реклама не должна быть нацелена на лиц младше 18 лет, а снимающиеся в ней знаменитости не должны изображаться в "сексуальной" или "крутой" манере.

Реклама Bacardi, в которой Винни Джонс представлен в роли завсегдатая вечеринок, теперь будет запрещена. Кроме того, эта мера может повлиять на договор Джорджа Клуни на сумму 2,5 млн фунтов с Martini.

Столь же привлекательный Брэд Питт, насколько известно, заработал 4 млн фунтов за участие в рекламе Heineken, которая демонстрировалась в основном в Америке.

Зато "округлый" Питер Кей, вероятно, сохранит свой контракт с John Smith.

Производители Lambrini жалуются на то, что постановление Комитета по рекламной практике носит оскорбительный характер для большого сегмента мужского населения. Неужели Джек Николсон, Брюс Уиллис, Шон Коннери и Рей Уинстон непривлекательны для женщин, спрашивает компания? Джон Хейлвуд, хозяин Lambrini, заявляет, что контролирующие органы издают вполне понятные постановления, поощряющие разумное употребление алкоголя, однако "мы не уверены, что они уполномочены определять за всю страну, кто сексуален, а кто нет". "В конце концов, на вкус и цвет товарища нет", &mdash; подчеркивает он.

Рекламная продукция Lambrini была переделана - ее главным героем стал лысеющий персонаж мужского пола, напрочь лишенный привлекательности, его кандидатура оказалась приемлемой для комитета.

<strong>Факты:</strong>
- Рекламщики неохотно, но смирились с тем, что с идеей об откровенной взаимосвязи алкоголя и сексуальных возможностей пора завязывать.
- Среди рекламных кампаний, подлежащих пересмотру, - реклама пива Carling, в которой мужчина слизывает капли напитка, разбрызганные по квартире полуобнаженной женщиной.
- Критике подверглась реклама ликера Baileys, в которой женщина принюхивается к дыханию презентабельных мужчин в баре с тем, чтобы выяснить, кто опустошил ее бокал.
- Реклама пива Boddingtons с участием модели Мелани Сайкс, появись она сейчас, была бы одной из первых признана не соответствующей новым правилам. В 1990-х госпожа Sykes помогла увеличить продажи пива с 50 млн фунтов до 300 млн фунтов за четыре года. 
- Печальная участь могла бы постичь и одну из самых популярных шутливых рекламных серий Cinzano конца 1970-х, где Леонард Росситер обливает вермутом соблазнительную Джоан Коллинз.
- Возможно, переосмыслить стратегию своей кампании придется и Smirnoff, так как в последней рекламной серии страстная и привлекательная пара, надеясь завуалировать свои шумные телодвижения, делает вид, что у женщины начались родовые схватки.
