---
layout: post
title: "Кофе без кофеина оказался вреднее обычного"
date: 2005-11-25 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Кофе без кофеина хуже для сердечно-сосудистой системы, чем с кофеином - такие необычные выводы прозвучали на проходящей в Атланте ежегодной сессии Американского Кардиологического общества, сообщает Daly Mail."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/11/17/decaf/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Доктор Роберт Суперко (H. Robert Superko) и его коллеги из Fuqua Heart Center проанализировали данные о воздействии на сердечно-сосудистую систему кофе с кофеином и без в рамках клинического исследования "Кофе и обмен липопротеидов".

В рамках исследования все 187 обследованных были поделены на три группы: не употребляющие кофе совсем, употребляющие кофе с кофеином и тех, кто пил кофе без кофеина. Исследователи замеряли уровень кофеина в крови добровольцев, а также значимые для сердечно-сосудистой системы показатели крови до и после трехмесячного периода исследования, причем участники второй и третьей группы должны были выпивать от трех до шести чашек кофе в день.

По окончании исследования, среди всех трех групп не было обнаружено существенных отличий в концентрациях инсулина крови и общего холестерина.

Однако впервые было достоверно показано, что кофе без кофеина существенно - на 18% - увеличивает уровень свободных жирных кислот, этого "топлива" кровеносной системы, из которых, кроме всего прочего, образуется "плохой" холестерин, ответственный за образование атеросклеротических бляшек на стенках сосудов. При этом уровень жирных кислот в других группах не изменился.

Также только в "бескофеиновой группе" на 8% увеличился связанный "плохим" холестерином белок (аполипопротеин В).

"Полученные нами результаты уникальны и напрямую связаны с кофеином, чье присутствие в кофе на протяжении многих лет люди считали вредным при заболеваниях сердечно-сосудистой системы" &mdash; отмечает Суперко.

"Это исследование проводилось на деньги налогоплательщиков. Посмотрим теперь на ответ кофейной индустрии" &mdash; говорят ученые.

В США безкофеиновый кофе очень популярен именно в силу общепринятого представления о его безвредности по сравнению с обычным.
