---
layout: post
title: "Самый маленький системный блок PC помещается на ладони"
date: 2005-10-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Рекордно миниатюрный системный блок, во многом уступающий традиционным PC в корпусах-башенках, но зато в чём-то и превосходящий, к примеру, лёгкие карманные КПК, выпустила тайваньская компания Media Stream Technologies."
additional_content: ""
photo_filename: "224359_19102005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Самый маленький системный блок PC помещается на ладони"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5258"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Точнее, это сразу две новые модели, чуть-чуть отличающиеся оснащением и размерами: eBox-3800SL и eBox-3850PS.

Работают они под управлением операционной системы Windows XP Embedded — несколько уменьшенной версии Windows XP Professional. Процессор — Via Eden-N Nano, 800 мегагерц. Оперативная память — 128 или 256 мегабайт стандарта DDR266. Звук — AC97 2.2.

Интегрированное графическое ядро этих машинок способно хорошо работать с мультимедийными приложениям и с MPEG-2, правда, оно не имеет отдельной памяти, а разделяет её со всей системой. Максимальное поддерживаемое разрешение монитора вполне даже "взрослое": 1280 x 1024 пикселей на 85 герцах, при глубине цвета 32 бита.

Размеры компьютеров — это самое замечательное в новинке: у "3800" — 170 х 124 х 38 миллиметров, а у "3850" — 170 х 124 х 58 миллиметров. Вес машинок составляет 780 и 940 граммов. Энергопотребление — примерно 23 ватта, включая питание небольшого жёсткого диска ноутбучного стандарта.

Кстати, у этих блоков нет своих жёстких дисков, но есть коннектор стандарта EIDE UltraDMA 133. При этом для меньшего блока нужно брать только внешний жёсткий диск, а вот в старшей модели оставлено свободное место для внутреннего винчестера в 2,5 дюйма (заметим, современные диски такого размера могут быть весьма ёмкими).

Обратите внимание, в отличие от широко распространённых КПК, перед нами действительно системные блоки. У обеих моделей есть стандартные разъёмы для подсоединения самых обычных мониторов (ЖК или ЭЛТ), а также — стандартных клавиатуры и мыши.

Кроме них имеются разъёмы Ethernet 10/100, 2 штуки USB 2.0, а для старшей модели добавляются ещё LPT и RS-232. Для расширения обеих машин в них встроен также один коннектор X-PCI.

Среди прочих достоинств этих компьютеров стоит отметить быструю загрузку — 5 секунд. Можно сказать, что по своим возможностям эти машинки примерно сопоставимы с самыми недорогими системными блоками традиционных габаритов, несмотря на исключительную миниатюрность.
