---
layout: post
title: "Электронный призрак Франклина посетил Филадельфию"
date: 2005-07-08 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Посетители выставки \"Огни свободы\" (Lights of Liberty Show) в Филадельфии получили возможность побеседовать с отцом нации, великим Бенджамином Франклином, разумеется, виртуальным."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4850"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Благодаря наклонному стеклу и цифровому проектору призрак знаменитого политика и учёного плавает над старинным деревянным столом, установленным в нише на стенде. Перед столом, ближе к зрителям, находится возвышение, на котором лежит огромная "старинная книга", впрочем, снабжённая внутри экраном, чувствительным к прикосновению.

Посетители могут выбрать один из 160 готовых вопросов к призраку или напечатать свой вопрос, основываясь на списке ключевых слов.

Компьютер выбирает самый подходящий ответ из 800 имеющихся в памяти (это прямые цитаты Франклина и фразы, которые вполне мог бы сказать Франклин исходя из того, что историки знают о нём). Таким образом, призрак отвечает в реальном времени, жестикулируя и улыбаясь.

Даже если набранный вручную вопрос бессмысленен и необычен, компьютер найдёт как вывернуться, ответив неопределённо, поскольку в запасе у него много фраз.

Сам призрак — это цифровая видеозапись актёра Ральфа Арчибальда (Ralph Archibald), занимающая полностью 100 часов, а вся установка — разработка центра технологий развлечений университета Карнеги-Меллона (Carnegie Mellon University Entertainment Technology Center).

Проект называется "Синтетическое интервью с Бенджамином Франклином" (Benjamin Franklin Synthetic Interview).

Кстати, само "синтетическое интервью" может иметь не только развлекательное назначение. Этой технологией, изобретённой и запатентованной Скоттом Стивенсом (Scott Stevens) и Майком Кристелем (Mike Christel), уже заинтересовались различные компании для использования в интернет-сервисах, медицинской области и сфере образования.
