---
layout: post
title: "Запуск космического аппарата с солнечным парусом перенесен на июнь"
date: 2005-05-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Запуск космического аппарата с солнечным парусом перенесен ориентировочно на июнь. Об этом сообщила пресс-секретарь Научно-производственного объединения (НПО) им. Лавочкина Лидия Авдеева. \"Запланированная дата старта на сегодняшний день - 21 июня\", &mdash; сказала она."
additional_content: ""
photo_filename: "184409_11052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Запуск космического аппарата с солнечным парусом перенесен на июнь"
source_url: "http://newsru.com/russia/11may2005/parus.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Авдеева напомнила, что "дата старта аппарата переносилась уже несколько раз". "Разработанный по заказу Планетарного общества США солнечный парус - сложная, принципиально новая система, и мы должны провести тщательные испытания, прежде чем запустить аппарат из акватории Баренцева моря", &mdash; отметила она.

Аппарат с солнечным парусом будет запущен с помощью конверсионной ракеты-носителя "Волна" с борта субмарины типа "Кальмар", напомнила пресс-секретарь.

По словам Авдеевой, "цель этого российско-американского эксперимента - проверить сам принцип полета с использованием солнечного паруса".

В полете по орбите искусственного спутника Земли предполагается исследовать возможности солнечного паруса в качестве тяговой системы, а также средства управления аппаратом в космосе, сообщает ИТАР-ТАСС.

"Технические решения, примененные в создаваемом аппарате, могут стать базой будущих межпланетных экспедиций", &mdash; отметила Авдеева.

"После того, как аппарат весом 100 кг будет выведен на орбиту искусственного спутника Земли высотой около 800 км, раскроется солнечный парус - 8 лепестков, которые образуют круг диаметром 30 метров и площадью порядка 600 квадратных метров. Именно он примет на себя давление солнечного света и обеспечит управление аппаратом на орбите", &mdash; пояснила она.

Ускорение, сообщаемое фотонами парусу, невелико, но оно действует постоянно, что позволяет кораблю достичь очень высокой скорости за относительно короткое время. Регулировать орбитальную скорость корабля можно за счет изменения угла наклона паруса по отношению к светилу. Первая попытка отправить в космическое плавание аппарат с элементами солнечного паруса была предпринята в июле 2001 года, но оказалась неудачной. Космический аппарат не отделился от носителя и вместе с третьей ступенью упал в зоне затопления.
