---
layout: post
title: "Михаэль Шумахер может скоро уйти из \"королевских гонок\""
date: 2005-06-16 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Михаэль Шумахер, который в настоящее время переживает самую длинную беспобедную серию в своей карьере в \"Формуле-1\", теперь не испытывает удовольствия от спорта, в котором он долгое время доминировал, и может уйти из него. Об этом, по данным Reuters, в интервью газете Sport Bild сообщил младший брат семикратного чемпиона мира Ральф."
additional_content: ""
photo_filename: "150144_16062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Михаэль Шумахер"
source_url: "http://newsru.com/sport/16jun2005/shu.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Я не уверен, что Михаэль будет участвовать в гонках еще очень долго, - сказал Ральф в интервью, опубликованном в среду. - Он будет оставаться, пока получает удовольствие от этого. Успех в последние годы явно доставлял ему много удовольствия. В настоящее время он его не испытывает, и я очень волнуюсь о том, что будет, если все так и останется до конца сезона".

Пять из своих семи чемпионских титулов в чемпионате по автогонкам в классе "Формула-1" Михаэль Шумахер, которому сейчас 36 лет, завоевал в составе "Феррари". Контракт Шумахера действует до конца 2006 года. Сам пилот заявлял, что будет участвовать в гонках до тех пор, пока получает от них удовольствие.

В нынешнем сезоне Шумахер пока не выиграл ни одной гонки. Таким образом, со времени его последней победы в прошлом сезоне - 83-ей в карьере - прошло уже восемь месяцев. Это самая длинная беспобедная серия "красного барона" с 1993 года, не считая 1999 года, когда он временно выбыл из гонок из-за перелома ноги.

В прошлом сезоне немец выиграл 13 из 18 гран-при, а в 2005 году пока так и не поднялся выше второй степени на подиуме и сейчас занимает пятое место в зачете пилотов, уступая 35 очков лидеру Фернандо Алонсо из "Рено". Между тем до окончания чемпионата остается 11 этапов.

"Феррари" миновала зенит славы, - сказал Ральф. - В прошлом они проделали огромную работу, но теперь остановились. Я не уверен, способен ли кто-нибудь, у кого было столь успешное время, как у "Феррари", сражаться еще, чтобы снова достичь прежнего уровня. Когда Михаэль уйдет, много хороших людей уйдут вместе с ним. После этого "Феррари" будет очень сложно снова вернуться на вершину. Я не уверен, что это вообще будет возможно".
