---
layout: post
title: "53% граждан хотели бы жить в \"России для русских\""
date: 2005-01-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Поиски национальной идеи, которые уже много лет ведут по заказу властей многочисленные научные центры, могут скоро закончиться: социологи утверждают, что сторонников \"самостоятельного русского пути развития\" впервые за последние 6 лет стало больше, чем представителей какого-либо другого идейно-политического течения. При этом больше всего последователей идеи \"Россия для русских\" оказалось не в рядах откровенных националистов, а среди либералов-рыночников."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/community/19-01-05/article1031809"
source_text: "Известия"
author: ""
---
- Идея "Россия для русских" не является эксклюзивной идеологией "сторонников русского пути", среди которых доля поддерживающих данный тезис составляет 28% опрошенных, самый высокий показатель ее поддержки - 30% - среди сторонников радикальных рыночных реформ. Да и "новые социалисты" практически не отстают в этом отношении - лишь среди сторонников коммунистической идеологии большинство еще остается на позициях советского интернационализма ("Россия - общий дом многих народов"), утверждают авторы доклада "Граждане новой России: кем они себя ощущают и в каком обществе хотели бы жить", подготовленного коллективом Института комплексных социальных исследований Российской академии наук (ИКСИ РАН).

Еще одна особенность последней модификации отечественного национализма: большинство тех, кто сегодня идентифицирует себя как сторонников "русского пути", 15 лет назад поддерживали реформаторов "первой волны" (49% скорее поддерживали реформы, 40% - скорее не поддерживали). Сегодня пришло разочарование в реформах: две трети "русофилов" видят в них либо одни минусы, либо больше минусов, чем плюсов. Не случайно второй после терактов основной причиной роста националистических выступлений в стране россияне называют "плохие условия жизни" (данные "Левада-центра").

Последние данные о динамике распространения националистических настроений в стране, полученные социологами "Левада-центра", вообще заслуживают исключительного внимания как власти, так и того, что мы именуем гражданским обществом. Почти две трети опрошенных заявили, что за последние 5-6 лет число русских, которые разделяют "крайние националистические взгляды", стало больше. Правда, сами ученые никакого роста не обнаружили - замеры общественного мнения показывают, что за год число сторонников идеи "Россия для русских" не изменилось.

- Противоречия здесь нет, - заявила "Известиям" социолог "Левада-центра" Ирина Палилова. - Отвечая на первый вопрос, люди говорят не о своих убеждениях, а о впечатлениях от окружающей действительности, о том, с чем они сталкиваются на личном опыте и что получают из разных информационных источников.

Действительно, информации о погромах на рынках, избиениях и убийствах представителей "не тех" национальностей становится больше. Но тому есть объективные предпосылки. Еще в феврале 2003 года ведущий научный сотрудник "Левада-центра" Леонид Седов писал: "Чисто скинхедский нацистский лозунг ("Россия для русских") находит полную поддержку у 16% опрошенных, репрезентирующих примерно 17 млн взрослых (старше 18 лет) жителей России. Добавим к ним примерно полтора-два миллиона отроков от 13 до 18 лет, также зараженных этой идеологией, и мы получим представление о том, какова численность наиболее экстремистски настроенной части населения". Сегодня количество перешло в качество, которое в ближайшие годы, особенно в случае нарастания движения социального протеста, может определить путь дальнейшего развития страны вне зависимости от желаний власти и прожектов демократической общественности, предупреждают политологи.
