---
layout: post
title: "Как иностранцу сойти за русского в Москве"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Иностранцы должны уметь приспосабливаться, чтобы не выделяться в Москве: не обращать внимания на то, что пахнет туалетом, и улыбаться, показывая всего четыре зуба. Такой совет дает немецкий журналист Борис Райтшустер в своей статье в журнале Focus (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/05aug2005/svoi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Со мной опять это случилось. Несмотря на все мои старания. На меня снова обращены удивленные взгляды, в которых даже читается нечто вроде сострадания. Так посмотрели бы на трясущегося старика, который в ярко-розовом тренировочном костюме ковыляет по тротуару, воображая, что он на пробежке, или на пьяных, которые бросаются на шею первому встречному и признаются ему, что они его всегда любили. При этом я еще не на пенсии и не пил много водки. Я вызвал удивление по дороге домой, когда поднимался в лифте, простым (для русских, а для немцев довольно сложно произносимым) "здравствуйте", &mdash; пишет Райтшустер и делится с иностранцами своим опытом, как сойти за своего в российской столице.

<strong>Ошибка новичка в лифте</strong>

Если в Германии, а также в России в провинции поздороваться в подъезде, в лифте или во дворе &mdash; это признак хорошего тона, то в Москве это выдает иностранца - даже если слова произнесены без акцента. Сколько я ни стараюсь - немец во мне проявляется то и дело. Но приветствие в подъезде &mdash; это ошибка новичков. Иностранцев, которые хотят интегрироваться, в Москве подстерегает множество ловушек.

<strong>Выражение лица должно быть серьезным</strong>

При этом основные правила не так уж сложны. Тот, кто хочет, чтобы его принимали за местного в российской столице, должен в общественных местах смотреть на всех, по меньшей мере, серьезно, а лучше свирепо.

Поможет также барсетка и галстук, спускающийся до пупка. Если кто-то спрашивает у вас дорогу или что-то еще, нужно молча идти дальше. В метро обязательно нужно побороть в себе желание осторожно придержать стеклянные двери на входе, вместо этого нужно с силой толкнуть их в лицо тому, кто идет следом. К тому же, в кино, театрах и ресторанах нужно так громко говорить по мобильному телефону, чтобы вас слышали даже те, кто только что вышел из зала.

<strong>Через дорогу на красный</strong>

Продвинутый русский никогда не будет спокойно переходить улицу на зеленый свет или в местах, где есть зебра. Но на красный, когда поблизости нет машин, он пойдет обязательно, даже прямо на глазах у милиции. Только те, кто совсем недавно приехал в Москву, спрашивают такси. Знающие люди просто останавливаются на тротуаре и поднимают руку. Уже вторая машина точно остановится.

<strong>Запах туалета в подъезде</strong>

В вопросах, связанных с транспортом, достаточно просто бездумно заучить существующие правила. Но от иностранцев, желающих интегрироваться, потребуется особая концентрация, когда они будут заходить в один из российских подъездов. Ни в коем случае нельзя невольно морщиться, даже если это временами очень тяжело из-за того букета ароматов, который бьет в нос вошедшему.

В первый момент недавно приехавший может подумать, что он что-то перепутал, так как в российских подъездах пахнет общественным туалетом, в котором нет слива, кошачьим туалетом без подстилки и помойкой.

"Но стоп - больше ни слова об этом: сколько бы русские сами ни возмущались этими пресловутыми подъездами, когда это начинает делать иностранец, они приходят в негодование и начинают говорить о вражеской пропаганде", &mdash; делится своими наблюдениями журналист.

<strong>"Белокаменная"</strong>

Чтобы нас не обвинили в пессимизме (это всегда происходит с иностранцами, когда они пишут о том в России, на что русские сами жалуются), обратимся к приятным вещам. Насколько сдержанно недавно приехавший должен вести себя с незнакомыми в "Белокаменной", как ласково называют Москву, настолько галантно он должен обращаться со всеми, кого он знает дольше - пусть даже всего несколько минут.

<strong>Суровое наказание за нарушение обычаев</strong>

В том, кто не помогает женщине надеть пальто в ресторане или в кафе или забывает подливать даме вина, сразу распознают иностранца. Серьезным проступком будет, если мужчина, ужинающий с женщиной, не оплатит счет или если женщина, идущая куда-то с мужчиной, захочет заплатить за себя сама. И, наоборот, у мужчины-иностранца не должно возникнуть даже мысли о том, чтобы заплатить, если его пригласил куда-то русский человек, - нарушение обычаев может закончиться приглашением домой на праздничный обед, где выпивка частенько льется рекой.

<strong>Милиция, которая очень любезна с иностранцами</strong>

Вполне может быть, что в ресторане или в магазине с вами будут обходиться более любезно, если вы дадите понять, что вы иностранец. Даже милиционеры иногда любезны с иностранцами, или же они просто умеют считать: за те 20 минут, что они потратят на объяснение непонятливым иностранцам при помощи рук и ног, что те должны дать им денег, они возьмут штраф с пяти русских.

<strong>Загар и элегантность</strong>

Стараться походить на русских или сознательно показывать, что ты иностранец? Как иностранцу при таком большом количестве аргументов за и против сделать правильный выбор? Я попросил своих русских коллег помочь мне в моей беде.

"Можешь не мучиться проблемой выбора, ты всегда останешься иностранцем, - сделала немилосердный вывод московская тележурналистка Полина. - Посмотри в зеркало! Даже в толпе вас всегда можно вычислить по вашему отсутствующему взгляду, вашему загару и вашей неуловимой, несколько небрежной элегантности".

<strong>"Никакой твердости во взгляде"</strong>

Иностранца можно определить по беззаботному, приятному и располагающему выражению лица, считает также германист Ирина: "В глазах иностранцев отсутствует состояние тревоги, в их взгляде нет жесткости и агрессии. Во время разговора они не перебивают собеседника".

<strong>Дружеский совет иностранцам</strong>

Однако случай не совсем безнадежный. За русского вполне можно сойти, дает совет некая Анастасия. Для этого только нужно только "сдвинуть брови, когда смеешься, показывать только 4 зуба, а не все 32, время от времени бубнить что-то себе под нос или в бороду, лучше всего какие-нибудь критические замечания о правительстве или окружающих людях".

Притворяться бесполезно, напротив, считает журналистка Полина. У иностранцев практически нет шанса обрусеть. Чтобы выглядеть, как русские, иностранцы должны также усвоить образ мыслей русского человека, войти в его положение: "Но наше положение очень тяжелое и трудно объяснимое", говорит она.
