---
layout: post
title: "Легендарная группа Scorpions впервые выступит с концертом в Казани"
date: 2005-08-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Легендарная рок-группа Scorpions в понедельник впервые выступит с концертом в Казани. Шоу приурочено к празднованию 1000-летия столицы Татарстана. В программе прозвучат знаменитые хиты и новые песни, объединенные общим названием \"Moment Of Glory\" (\"Момент славы\")."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/29aug2005/scorp.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Музыканты выступят в сопровождении Государственного академического камерного оркестра под управлением Константина Орбеляна. "Петь на одной сцене с таким прославленным коллективом - значит прикоснуться к духовным ценностям России", &mdash; признался вокалист группы Клаус Майне. И добавил: "Мы с удовольствием приезжаем в вашу страну, которая с каждым годом становится краше, а люди всегда встречают нас тепло и с любовью".

Клаус Майне не исключает, что посещение Казани вдохновит музыкантов на создание новых песен, сообщает РИА "Новости". "Чудесное впечатление произвел на нас город. Это замечательное сочетание старинного города и современного, потрясающе красивый Кремль. Очень хорошее отношение к нам. Нам кажется, что мы здесь снова дома, в России", &mdash; сказал Майне журналистам в воскресенье в международном пресс-центре тысячелетия Казани.

Лидер группы напомнил, что пару лет назад группа совершила большой тур по России, но "тогда, к сожалению, не доехала до Казани". При этом он не исключил возможности, что нынешняя поездка может подтолкнуть музыкантов к написанию новых песен. "Как авторы песен мы всегда вдохновляемся новыми местами, новыми людьми. Никогда не знаешь, что будет источником вдохновения", &mdash; отметил Майне.

Концерт группы состоится в Ледовом дворце "Казань-1000", построенном к юбилею города по проекту хоккейного комплекса Гамбурга. В нем могут разместиться 12 тысяч зрителей. Все билеты были реализованы в первый же день продажи, в начале августа, за считанные часы, сообщает ИТАР-ТАСС.

В этом году группа объехала практически весь мир, побывала в Азии, Америке, Европе. Впереди гастроли в Румынии, Болгарии, Бразилии. "После всех этих лет мы все еще живая, гастролирующая группа, это очень сильный состав", &mdash; подчеркнул музыкант.

Поскольку музыканты покинут столицу Татарстана только в среду, у них будет целый день на то, чтобы ознакомиться с достопримечательностями города, купить сувениры, побывать в развлекательных заведениях.

"Обязательно посмотрим город, побываем в ночных клубах. Нам кажется, у вас очень активная ночная жизнь", &mdash; добавил Клаус Майне.

Приезд знаменитой рок-группы в Казань - большое событие для местных меломанов. Scorpions была признана лучшей концертной группой Германии, в 1982 году ее альбом "Blackout" попал в десятку лучших в США. В 1988-м музыканты Scorpions стали первой западной рок-группой, приехавшей в Россию. В Санкт-Петербурге дали десять концертов. Осенью 2002 года группа проехала с концертами по городам России: от Екатеринбурга до Ростова-на-Дону.
