---
layout: post
title: "Моуринью - наш человек"
date: 2005-03-09 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Предводитель \"Челси\" Жозе Моуринью имеет репутацию нечеловечески хладнокровного господина. В качестве иллюстрации, подтверждающей поистине внеземную природу гения португальца, его биографы, как правило, приводят эпизод, датированный осенью прошлого года. Тогда перед матчем Лиги чемпионов \"Челси\" &mdash; \"Порту\" Моуринью, движимый благородными порывами, подошел к трибуне, на которой расположились болельщики португальской команды, но вместе с аплодисментами и рукопожатиями получил смачный плевок."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/sport/article1322753"
source_text: "Известия"
author: "Игорь ПОРОШИН"
---
Хроникеры сообщают, что тренер, выведший "Порту" в князи Европы, вытер лицо, ничуть не изменившее своего обычного благородного выражения, и лишь во внимательном, как бы на секунду пронзившем пакостника взгляде проявилась укоризна. Впрочем, укоризна опять же высшего, неземного порядка.

Однако последние события заставляют если не усомниться в божественном статусе Моуринью, то, по крайней мере, пересмотреть определение его темперамента. Если самый узнаваемый и обсуждаемый на сегодняшний день футбольный тренер Вселенной и бог, то уж, во всяком случае, подобно Зевсу, бог изрядно гневливый. Всемирное обсуждение представления на "Ноу Камп" с участием "Челси" и "Барсы" было посвящено не только событиям на поле, но и сваре за его пределами с участием тренеров двух великолепных команд.

За событиями игры эта свара, разумеется, осталась бы незамеченной, если бы Моуринью пришел на пресс-конференцию. Но мало того, что Моуринью не появился перед журналистами, так он еще повелел своим бойцам молчать после матча. Из того клубка версий, что мигом образовался после демарша Лондона, репортерам удалось распутать, по крайней мере, одну нить. Оказывается, Моуринью разгневал Райкард. В перерыве матча тренер "Барсы" успел провести какие-то переговоры с судьей Фриском, а по одной версии даже увел его в раздевалку.

После матча Райкард признал, что на пути в раздевалку он действительно "обменялся с Фриском парой фраз, но ничто из сказанного не выходило за рамки дозволенного". Формально Моуринью прав. Обмен с арбитром парой, равно как и сотней, фраз запрещен регламентом. Собственно, этим правом наделен только капитан команды. Но если буквально следовать регламенту, то тогда УЕФА превратится в прокурорскую инстанцию, занятую исключительно разбирательством пачки протестов и вынесением приговоров, так как по ходу матчей даже в самых цивилизованных широтах каждый участник действа бросает судье хотя бы пару фраз, при этом часто переходя пресловутые рамки дозволенного.

Нам очень знакомо и понятно, когда некий тренер, решающий "большие задачи" в российском чемпионате, усматривает связь между диалогом тренера противостоящей ему команды с судьей в перерыве и удалением своего игрока после перерыва и потом кричит о том, как "судья убил его команду". Когда же тренер команды, претендующей на то, чтобы быть лучшей в мире, считает удаление игрока (к слову, абсолютно справедливое) результатом переговоров арбитра Фриска с Райкардом, то это как минимум низводит статус сражения "Барселоны" и "Челси" до уровня кулачных боев в притоне какого-нибудь грязного портового города, а заодно подводит восторженных биографов.

Буквально через несколько дней Моуринью подвел биографов второй раз, когда был удален с финала Кубка английской лиги. Португалец приложил палец к губам и обернулся к трибунам в тот момент, когда "Челси" сравнял счет. Комментируя свой поступок, Моуринью заверил, что не собирался обидеть болельщиков соперника. Его жест был обращен к клеветникам-журналистам, "пытающимся вывести команду из равновесия". Кого бы ни пытался заставить притихнуть тренер "Челси", мера наказания кажется чрезмерной, ведь футболисты по ходу матча именно таким образом часто празднуют голы - и ничего. Однако удаление Моуринью было вынесено по совокупности действий. Так, например, незадолго до ответного гола "Челси" он поругался с защитником "Ливерпуля" Каррагером.

Наблюдая за выкрутасами Моуринью, можно, конечно, заключить, что в его жилах течет кровь вполне человеческой температуры. А можно предположить, что он слишком уверовал в свою непобедимость и растерялся при первых неприятностях. Но не исключено также, что величайший профессионал нашего времени всего лишь готовит себя ко встрече с новой суровой реальностью. Имея в виду добросердечные отношения между "Челси" и ЦСКА как подразделениями футбольного концерна Романа Абрамовича, нельзя исключать вариант новых кадровых обменов и перегруппировок. Заметьте, каким спокойным, исполненным достоинства стал в последнее время тренер ЦСКА. Что-то это значит.
