---
layout: post
title: "Житель Тверской области украл автобус и сдал его в металлолом"
date: 2005-07-11 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Житель города Удомли Тверской области украл и сдал в металлолом автобус. Перед этим он предусмотрительно разрезал транспортное средство на части. Получив деньги, злоумышленник пустился в бега."
additional_content: ""
photo_filename: "175953_11072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Житель Тверской области украл автобус и сдал его в металлолом"
source_url: "http://newsru.com/russia/11jul2005/tvermoney.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщил в понедельник "Интерфаксу" начальник отдела информации и общественных связей УВД региона полковник милиции Геннадий Переверзев, "злоумышленник решил разбогатеть весьма необычным способом - он сдал в металлолом стоявший возле дома автобус, принадлежащий его земляку".

Переверзев уточнил, что "молодой человек самовольно завладел автобусом "Кубань", принадлежащим местному жителю - сотруднику автотранспортного хозяйства Калининской АЭС. Он разрезал его по частям и сдал в пункт приема металлолома".

Представитель УВД добавил, что сотрудниками ОВД Удомельского района по данному факту проводится проверка, ущерб устанавливается. "Злоумышленник пустился в бега, и теперь его разыскивают сотрудники милиции", &mdash; подчеркнул Переверзев.

<strong>Кражи крупных металлических объектов</strong>

В середине декабря в столице Северной Осетии Владикавказе неизвестные украли памятник Михаилу Лермонтову. Как утверждают очевидцы происшествия, около 5 часов утра к монументу на грузовой "Газели" подъехали несколько человек с подъемным краном, при помощи которого вандалы демонтировали памятник. 700-килограммовая бронзовая статуя великого поэта у кинотеатра "Терек" была установлена к 190-летию со дня его рождения в октябре 2004 года. Памятник стоял в сквере на площади фонтанов в самом большом "спальном районе" города. Злоумышленникам удалось совершить кражу прямо перед опорным пунктом охраны порядка, обустроенным специально для круглосуточного наблюдения за массовыми скоплениями народа.

В феврале в Закарпатской области злоумышленники разобрали и украли 11-метровый металлический мост через горную реку Свалявка. Милиция заявила, что это дело рук местных жителей, поскольку невозможно было незаметно разобрать и увезти мост весом более тонны без крана и грузовика, однако злоумышленников так и не нашли.

В конце января в Новгородской области похититель разрезал на части и украл многотонную водонапорную башню. Инцидент произошел в населенном пункте Егла Боровичского района. Фрагменты разрезанной башни были найдены дома у 30-летнего жителя города Боровичи.

Ранее аналогичный инцидент произошел в деревне Невское той же Новгородской области. Тогда двоим деревенским жителям удалось украсть водонапорную башню и сдать ее в металлолом. Остатки разрезанной на куски башни были найдены в одном из пунктов приема металлолома. Основную часть башни злоумышленникам удалось доставить в Санкт-Петербург.
