---
layout: post
title: "Правительство решило, как развивать автопром в России"
date: 2005-05-19 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Правительство РФ одобрило среднесрочную концепцию развития отечественного автопрома. Отрасли предрекают радужные перспективы: по расчетам авторов законопроекта, через пять лет 75% продаваемых в России легковых автомобилей будет производиться в России и это будут качественные современные машины. Правда, связаны эти планы вовсе не с выходом отечественных заводов на новый уровень, а с организацией в России сборочных производств мировых автоконцернов."
additional_content: ""
photo_filename: "151732_19052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Правительство решило, как развивать автопром в России"
source_url: "http://newsru.com/finance/19may2005/ino.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В конкретных цифрах это выглядит так: импорт к 2010 году, как ожидается, составит 400-450 тысяч машин в год, а производство внутри страны - 1-1,1 млн. По словам главы Минпромэнерго РФ Виктора Христенко, который выступал с основным докладом, пока что импорт легковых автомобилей продолжает расти. Доля иномарок достигла 60% об общего объема рынка, сообщает ИТАР-ТАСС.

Число занятых в отрасли к 2010 году увеличится на 72 тысячи человек, а вклад автопрома в ВВП к 2010 году увеличится до 4,3% с нынешних 2,5%, сообщает РИА "Новости". Правда, рост доли в ВВП обусловлен не только большим объемом продаж, но и ростом цены автомобиля. Машины подорожают из-за повышения экологических требований. Двукратное ужесточение требования по всем компонентам выбросов несет дополнительные затраты.

По расчетам Минпромэнерго, выпуск автомобилей, производимых на предприятиях с иностранным участием, уже к 2008 году должен возрасти в 2,5-3 раза. В настоящее время доля таких автомашин составляет немногим более 7% от общего объема реализации автомобилей в России.

Христенко призвал иностранных инвесторов в российском автопроме брать пример с японского концерна Toyota. Он подтвердил ранее неофициальную информацию о том, что объем мощностей на заводе этой компании в Ленинградской области подразумевает не только поставки на внутренних рынок, но и экспорт автомобилей из России. Кроме того, Toyota планирует выпускать автокомпоненты.

Впрочем, несмотря на общий позитивный настрой, в плане развития автопрома есть и немало проблемных моментов. Самые социально острые - вопрос с пошлинами на иномарки, а также проблема автомашин с правым рулем, которая заставила тысячи автомобилистов по всей стране выехать на улицы, украсив машины оранжевыми ленточками. Премьер Михаил Фрадков заверил, что машины с правым рулем запрещать не будут. А вот ситуация с пошлинами выглядит странно.

Правительство до конца 2005 года примет решение по возможному изменению пошлин на ввоз в Россию подержанных иномарок, заявил в четверг Христенко. Но каким будет это решение - пока неясно. "В третьем-четвертом квартале 2005 года мы (Минпромэнерго) совместно с другими ведомствами должны выработать правовой продукт, который будет регулировать эти вопросы", &mdash; сказал министр.

В разеделе о таможенно-тарифном регулировании ввоза подержанных иномарок три пункта, реализация которых намечена на этот год. Планируется повышение пошлин на бывшие в эксплуатации грузовики (без уточнения их возраста), повышение пошлин на все автотранспортные средства иностранного производства старше пяти лет и изменение возрастного критерия подержанных иномарок. В первоначальном варианте было написано вполне определенно: снижение возрастного критерия подержанных иномарок с трех лет до года. Сейчас статус подержанных имеют иномарки в возрасте от трех лет, и пошлины на них ниже, чем на новые автомобили. В плане, внесенном на утверждение в правительство, предусмотрено повышение пошлин лишь на иномарки в возрасте от пяти лет. Это означает, что таможенная очистка подержанных автомобилей в возрасте от одного года будет дешевле, чем новых, отмечает "Коммерсант".

Официальные дилеры иномарок хватаются за голову и предрекают расцвет "серого" импорта почти новых автомобилей с североамериканского и европейского рынков. По подсчетам Валерия Тараканова, генерального менеджера по стратегическому маркетингу группы "Рольф", полуторалетние автомобили премиум-класса с пробегом до 30 тысяч км могут предлагаться на нашем рынке на 20-25% дешевле новых. Еще в начале мая чиновники Минпромэнерго уверяли, что пункт о повышении пошлин на автомобили в возрасте от пяти лет &mdash; это опечатка, на самом деле планируется повысить пошлины на все подержанные иномарки (то есть от одного года). Тем не менее проект внесен в правительство именно в таком виде.
