---
layout: post
title: "Владимир Кличко укладывает Элисео Кастильо"
date: 2005-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Бывший чемпион мира по версии WBO, украинский боксер-тяжеловес Владимир Кличко выиграл нокаутом рейтинговый поединок у кубинца Элисео Кастильо, проходивший в немецком Дортмунде. Кастильо отправился на настил в четвертом раунде, пропустив от Владимира сильнейший удар справа."
additional_content: ""
photo_filename: "114248_26042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Владимир Кличко укладывает Элисео Кастильо"
source_url: "http://www.newsru.com/sport/24apr2005/klichko.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Случилось это за двадцать секунд до окончания четвертого раунда. Владимир, тотально доминировавший над своим соперником, наносит классическую двойку и ударом правой, прошедшей сквозь перчатки кубинца, посылает того на помост ринга.

Кастильо поднялся на ноги на счете шесть, но начал терять равновесие. Но рефери Ван де Виль остановил падение Кастильо в своих объятиях и объявил о прекращении поединка за девять секунд до окончания четвертого раунда.

Добавим, что впервые на бое не присутствовал брат Владимира Виталий. Ему не так давно была сделана операция в Лос-Анджелесе, и в течение какого-то времени врачи запретили летать боксеру на самолетах.

После боя Владимир Кличко заявил, что он желает вернуть себе титул чемпиона мира и что в данный момент идет по верному пути. "В целом, я очень доволен проведенным поединком, - сообщил Владимир Кличко. - Главными моими задачами в этом бою было: не пропустить удар и как можно более убедительно выиграть у моего соперника. И то и другое, я выполнил. Для меня победа в этом бою, прежде всего, шаг вперед, что гораздо лучше топтания на месте", &mdash; сообщает klichko.com

Кстати, Владимир округлил количество нокаутов до 40 из 44 побед. На его счету только три поражения. Скорее всего, в рейтинг-листе Международной боксерской федерации (IBF) он поднимется с нынешнего четвертого места, и будет претендовать на бой с чемпионом мира американцем Крисом Бердом.

И если после несколько сумбурной встречи с американцем Дэвэррилом Уильямсоном, которую прервали в пятом раунде из-за столкновения головами и по очкам на тот момент отдали победу украинцу, Владимир не оставил впечатления бойца, вернувшегося на ринг после поражения от американца Лэймона Брюстера за громкими победами и вставшего на проторенный его братом путь к поясу чемпиона мира, то сейчас Кличко, похоже, возвращает себе репутацию серьезного боксера в супертяжелой категории, сообщает ИТАР-ТАСС.

И еще, для Кастильо это поражение стало первым в 19-м бою (все остальные - только победы), а из 18 успешных боев 14 были одержаны нокаутами.
