---
layout: post
title: "Абрамович подарит игрокам \"Челси\" пуленепробиваемый автобус с джакузи"
date: 2005-06-24 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Владелец лондонского футбольного клуба \"Челси\" в очередной раз решил побаловать своих игроков, заказав для чемпионов премьер-лиги суперсовременный автобус. Пуленепробиваемое чудо техники, которое обойдется российскому миллиардеру в 600 тысяч фунтов стерлингов, уже начали изготавливать умельцы из Тампы (Флорида)."
additional_content: ""
photo_filename: "163251_24062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Абрамович подарит игрокам \"Челси\" пуленепробиваемый автобус с джакузи"
source_url: "http://newsru.com/sport/24jun2005/bus.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Руководство клуба намерено выполнять любые капризы игроков, лишь бы они смогли развить свой успех в будущем сезоне, - отметил источник, близкий к хозяину "Челси".

В связи со сложностью заказа (Роман Абрамович потребовал, чтобы автобус был оборудован специальными столами для массажа и гидротерапевтическими ваннами), "Челси" получит новый автобус не раньше марта будущего года, сообщает Ananova со ссылкой на британский таблоид The Sun. Аналогичные машины, также изготовленные в Тампе, использовал в своей предвыборной компании президент США Джордж Буш.

Напомним, что в январе этого года звезды "Челси" получили от своего владельца новогодний подарок - шикарный солярий. Руководство клуба выделило 10 тысяч фунтов стерлингов на строительство солярия после того, как до него дошли жалобы некоторых игроков о невозможности нормально позагорать холодными зимними вечерами. Солярий был единственным недостающим элементом в 20-миллионном оздоровительном центре "Челси", строительство которого заканчивается в Сурее. Реабилитационный комплекс будет оснащен по последнему слову техники, и по качеству сервиса не будет уступать большинству пятизвездочных отелей.

После проведения специального опроса среди игроков, обнаруженная недоработка была немедленно устранена. Часть футболистов клуба, в основном южных легионеров, сетовали на лондонские холода. Теперь же довольны абсолютно все.
