---
layout: post
title: "Итальянский бизнесмен продает действующий вулкан"
date: 2005-10-09 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Если вы хотите купить действующий вулкан, у вас появился шанс. Итальянский бизнесмен и владелец отелей выставляет на продажу остров Вулкан (Вулькано) недалеко от Сицилии, пишет газета The Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/07oct2005/isola.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Семья Густаво Конти купила кратер диаметром 550 метров, а заодно и остальной остров столетие назад у Джеймса Стивенсона, эксцентричного шотландца, который приехал на Липарские острова в 1870 году, продолжает британское издание.

Он купил виллу в Порто ди Леванте, порту Вулкана, с землей, где находился и кратер. Дедушка синьора Конти работал у него на серных копях острова.

В справочниках того времени говорится об олеандрах, виноградниках и смоковницах, а вилла Стивенсона названа "дворцом шотландца". Остров площадью 22 квадратных километра по-прежнему славится красотой и покоем. Средиземноморская идиллия Стивенсона кончилась в 1888-1890 годах, когда вулкан внезапно проснулся и во время одного из извержений бросил в него "валун величиной с автобус". После такого потрясения он вернулся в Шотландию на своей паровой яхте Firefay, продав дом и землю семье Конти.

60-летний Конти, которому принадлежат несколько отелей на Вулкане, говорит, что дымящийся кратер и "шипящие расщелины" семья получила вместе с окружающей их плодородной землей. "Мы имеем право продать его, – заявил он. – Мы даже платим с него налоги". На вопрос The Times, сколько он просит за вулкан, он ответил, что "открыт для предложений", добавив: "Если кто-то предложит мне 10 тыс. евро, я засмеюсь и пошлю его. Но если американский миллионер или арабский шейх придет с достойным предложением, я не откажусь. С вершины кратера открывается потрясающий вид на Липарские острова и Сицилию".

На острове Вулкан также производят вино из винограда "мальвазия", который засадил Стивенсон. Когда-то французский писатель Ги де Мопассан назвал его дьявольским вином за "легкий привкус серы, остающийся на нёбе". Порто ди Леванте гордится винным баром, который называется "Подвалы Стивенсона" и находится в погребах, где Стивенсон хранил вина своего производства.

Конти признал, что покупатель вулкана пойдет на определенный риск, так как вулканологи говорят, что извержения могут повториться. Вулкан на близлежащем острове Стромболи в последний раз извергался в декабре 2002 года, вызвав небольшую приливную волну.

Само слово "вулкан" происходит от названия этого острова, который римляне считали домом Вулкана, бога огня. В Средние века многие, включая Данте, воспринимали этот кратер как врата ада. Сегодня Липарские острова – популярное место отдыха, напоминает The Times.
