---
layout: post
title: "Ученые впервые смоделировали процесс зарождения жизни"
date: 2005-10-25 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Специалисты знаменитой атомной лаборатории в Лос-Аламосе (штат Нью-Мексико) впервые в мире смоделировали один из фундаментальных генетических процессов в жизни - \"сборку\" белка в живой клетке с участием более 1 миллиона атомов. Для этого они использовали один из мощнейших компьютеров планеты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/24oct2005/ribosomy.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
С помощью суперкомпьютера Q machine сотрудники Национальной лаборатории в Лос-Аламосе смогли в анимации воспроизвести процесс, в котором рибосома - один из самых загадочных элементов живой клетки - "строит" молекулу белка из атомов. В модели было задействовано в общей сложности 2 миллиона 640 тысяч атомов, что более чем в 6 раз превосходит масштабы предыдущей аналогичной компьютерной модели, передает ИТАР-ТАСС.

Как пояснил Кевин Санбонматсу, молекулярный биолог и ведущий этого проекта, рибосомы - своеобразный фундамент жизни. Они своего рода посредники в передаче информации, хранящейся в ДНК, белкам. Считается, что они "самое древнейшее свидетельство, дошедшее до нас с момента зарождения жизни, которое мы можем сегодня изучать", уверен микробиолог.

Для того, чтобы смоделировать процесс строительства белка в действии, суперкомпьютеру, работающему на 9 тыс. процессоров, понадобилось 260 дней непрерывной работы, пишет CNet. До сих пор ученые довольствовались снимками со сверхмалой выдержкой, которые лишь выхватывали фрагменты процесса. Дело в том, что работа рибосомы, стимулирующей создание белка, занимает всего 2 наносекунды, или 2 миллиардных секунды - слишком мало, чтобы даже считать это "мигом".

Анимационный фильм, состоящий из 20 млн "кадров", может оказаться полезным фармакологам, прежде всего для создания новых антибиотиков. Последние в организме человека взаимодействуют с рибосомами, и фильм демонстрирует механизм их работы гораздо подробнее, чем это видно на картинках.
