---
layout: post
title: "Каждый двадцать пятый папа растит чужого ребенка"
date: 2005-08-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Согласно оценке британских исследователей, каждый двадцать пятый папа растит чужого ребенка, сообщает BBC. Ученые из John Moores University (Ливерпуль) пришли к таким выводам, изучив данные за несколько лет по генетическому тестированию, назначаемому обычно по медицинским и юридическим показаниям. Исследование опубликовано в Journal of Epidemiology and Community Health."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/08/11/dad/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Профессор Марк Беллис (Mark Bellis) заявил, что показатели несоответствия отцовства оказались неожиданно велики. В Великобритании количество заявок на тестирование за последнее десятилетие увеличилось десятикратно. Сейчас в стране ежегодно делают от 8900 до 20000 исследований. Из них около 5000 тестов проводятся по запросу Агенства по детским пособиям (Child Support Agency), которое занимается разрешением споров по оплате пособий на ребенка. В остальных случаях генетическое тестирование необходимо для выявления наследственных заболеваний или по социальным причинам.

Ливерпульские исследователи утверждают, что частота случаев, когда отец не является биологическим отцом ребенка, по данным некоторых исследований, может достигать 30 процентов. Эксперты же считают, что вероятность получения такого результата менее 10 процентов, но в 4 процентах случаев, т.е. для каждой двадцать пятой семьи, факт биологического несоответствия отца ребенка можно утверждать достаточно точно.

Профессор Беллис заявил, что для мужчины, узнающего, что он не является истинным отцом, последствия могут быть разрушительными. Такая ситуация может привести к распаду семьи, серьезным психологическим проблемам у обоих партнеров и крайне отрицательно сказаться на самом ребенке.

Ребекка Вебстер (Rebecca Webster), консультант частной компании, занимающейся проведением тестов на установление отцовства, объясняет, что нередко люди по собственной воле заказывают такое исследование и получают результаты по почте. Но в этом случае, говорит она, жизненно важную информацию предоставляют людям без объяснения дальнейших последствий. Поэтому сейчас эксперты ставят вопрос о том, что для проведения тестирования на установление отцовства обязательным должно являться направление от соответствующих служб.
