---
layout: post
title: "Британские ученые выявили \"чистое\" воздействие счастья на состояние здоровья человека"
date: 2005-04-19 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Люди, которые чувствуют себя счастливыми в каждодневной жизни, более здоровы по сравнению с теми, у кого радостные моменты случаются лишь изредка. Согласно данным нового исследования, у счастливых людей более здоровое сердце и сердечно-сосудистая система, и они подвергаются меньшему риску возникновения таких заболеваний, как диабет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19apr2005/happiness.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые University College (медицинского колледжа Лондонского университета), возглавляемые Майклом Мармотом, проследили взаимосвязь между каждодневным ощущением счастья и нормальным уровнем содержания в организме важных веществ, таких, как гормон стресса кортизол. Они обследовали 216 мужчин и женщин среднего возраста, проживающих в Лондоне, из числа участников продолжающегося исследования тысяч гражданских служащих, которое носит название Whitehall II.

Этих людей просили указать, насколько счастливыми они себя чувствуют в определенные 33 момента в течение рабочего или выходного дней. В оговоренные моменты автоматизированная система обследовала их сердце и кровяное давление, пишет научный журнал New Scientist, перевод которого приводится на сайте Inopressa.ru.

У добровольцев также производился забор слюны 8 раз в сутки в рабочие и выходные дни, чтобы измерить уровень содержания гормона стресса - кортизола, высокие уровни которого связаны с такими заболеваниями, как диабет II и повышенное давление. Более медленное сердцебиение говорит о хорошем состоянии сердечно-сосудистой системы.

"Чем вы счастливее, тем ниже у вас уровень кортизола в течение дня. А у более счастливых мужчин более медленное сердцебиение", &mdash; говорит Уордл. А один раз участников эксперимента пригласили в лабораторию и дали "умеренно стрессовое задание", одновременно с этим замеряя их биологическую реакцию.

Помимо этого люди, которые говорили, что они счастливы, всякий раз, когда их об этом спрашивали, имели более низкие уровни кровяного протеина под названием фибриноген после стрессового задания. Эта молекула делает кровь "вязкой" и играет определяющую роль в процессе свертывания крови, однако высокая концентрация фибриногена может сигнализировать о коронарной болезни сердца в будущем, пишет издание.

По словам Шивли, ученые пришли к выводу, что эмоции дают людям возможность реагировать на окружающую среду. "Это отличный пример того, как счастье может координировать реакцию на окружающую среду. Счастье может быть таким же важным, как и другие эмоции, например, злость или депрессия".

Уордл добавил, что характер функционирования мозга во время состояния, которое можно назвать ощущением счастья, заставляет препятствия и то, что вызывает раздражение в каждодневной жизни, выглядеть менее существенными, так что вы не реагируете на них так бурно.

В попытке вычислить "чистое" воздействие счастья на состояние здоровья ученые учитывали такие факторы, как социоэкономическое положение, возраст и пол, отмечает издание.

Ранее исследования показывали, что депрессия влечет за собой существенные проблемы со здоровьем. Однако немногие исследования были посвящены воздействию позитивного настроения на здоровье. "Это исследование показало: то, как чувствуют себя люди – счастливыми или не такими уж и счастливыми в каждодневной жизни, оказывает мощное воздействие на маркеры биологических функций, связанных с заболеваниями. Возможно, смех – это лучшее лекарство", &mdash; говорит член исследовательской группы, психолог Джейн Уордл.

"На сегодняшний день это лучшие сведения о том, как позитивный эмоциональный настрой позитивно влияет на ваше здоровье. Обычно мы концентрируемся на тех вещах, которые можно назвать либо плохими, либо неправильными, вместо хороших и правильных вещей", – говорит Кэрол Шивли из Баптистского медицинского центра при Университете Уейк-Фореста в Северной Каролине в США.
