---
layout: post
title: "Мария Шарапова стала первой ракеткой мира"
date: 2005-08-22 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Восемнадцатилетняя Мария Шарапова стала первой россиянкой, возглавившая рейтинг Женской теннисной ассоциации (WTA). В новой версии табели о рангах, которая вышла 22 августа, Шарапова обогнала американку Линдсэй Дэвенпорт, долгое время занимавшую первую строчку. Несмотря на то, что обе спортсменки не играли на прошедшей неделе, эта рокировка произошла из-за того, что Дэвенпорт потеряла рейтинговые очки, набранные год назад, в то время как у россиянки сумма баллов осталась прежней. Теперь на счету россиянки 4452 очка, в то время как у Дэвенпорт - 4300."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/sport/22aug2005/number_one.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
До этого представительницам теннисной России ни разу не удавалось возглавить мировой рейтинг с момента его учреждения в 1975 году. Лучшими в мире в прошлом были только российские теннисисты - Евгений Кафельников и Марат Сафин.

В этом году Шарапова выиграла три турнира. Она могла стать лучшей теннисисткой мира еще неделю назад. Для этого ей нужно было выйти в полуфинал калифорнийского турнира серии WTA, однако она была вынуждена сняться с этого соревнования из-за беспокоившей ее травмы грудной мышцы.

Мария поднялась с 324-го места на первое всего за три года. Со времени блистательной победы на Уимблдоне в прошлом году она одержала верх на шести крупных соревнованиях, на двух турнирах Большого шлема нынешнего года выходила в полуфинал и на одном - в четвертьфинал. Она заключила девять рекламных контрактов с ведущими корпорациями, которые позволили ей довести годовой заработок до 20 миллионов долларов. 

На третьем месте осталась француженка Амели Моресмо, а на четвертое место с восьмого поднялась бельгийка Ким Клийстерс, выигравшая накануне турнир в Торонто.

Светлана Кузнецова опустилась на одну позицию и стала пятой, Елена Дементьева сохранила шестое место, Надежда Петрова поднялась на одну строчку и занимает девятое место.
