---
layout: post
title: "Открыто экзотическое состояние воды"
date: 2005-03-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "ни лёд, ни газ, ни жидкость"
announcement: "Лоренс Фрид (Laurence Fried) и его коллеги из американской национальной лаборатории Лоуренса Ливермора (Lawrence Livermore National Laboratory) расчитали на компьютере новое, очень странное, состояние воды и воспроизвели его в лабораторных условиях."
additional_content: ""
photo_filename: "083437_26032005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Атомарная решётка суперионной воды (иллюстрация с сайта nature.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4436"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
В так называемом суперионном фазовом состоянии атомы кислорода в воде оказываются прочно замороженными в кристаллической решётке, но атомы водорода при этом остаются подвижными, как в газе, путешествуя свободно по всему кристаллу с очень высокой скоростью.

Сурперионное состояние было предсказано ранее. Физики размышляли о том, что в таком виде вода существует в глубинах планет-гигантов: при температуре в тысячу градусов Цельсия и давлении в сто тысяч атмосфер.

Фрид попробовал воспроизвести суперионную воду в лаборатории, сжимая воду обычную между алмазными наковальнями и одновременно нагревая её инфракрасным лазером.

Снимая данные о вибрации молекул воды, исследователи могли видеть, что их фазовое состояние изменилось на какое-то необычное. Но, уловив эту границу, экспериментаторы не могли точно сказать — что именно происходит по другую её сторону.

Для этого им понадобился суперкомпьютер и неделя машинного времени. Фрид и его команда рассчитали поведение 60 молекул воды в таких условиях и нашли, что они разрушаются, а атомы, которые образовывали эти молекулы, действительно формируют суперионную фазу — более плотную, чем лёд, твёрдую, как железо, но не являющуюся ни льдом, ни жидкостью, ни газом в обычном понимании.

Высокая электропроводность суперионной воды может быть ответственна за мощные магнитные поля Урана и Нептуна, добавили исследователи.
