---
layout: post
title: "Самый чудовищный \"обед\" в истории космических наблюдений"
date: 2005-01-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "чёрная дыра \"съела\" 300 млн. солнц"
announcement: "Астрономы зарегистрировали самый мощный взрыв в истории наблюдений за Вселенной. \"Черная дыра\" поглотила огромный объем материи, пишет журнал The Nature.

Запечатлеть глобальный космический катаклизм удалось специалистам из американской обсерватории Chandra. На снимках, сделанных через мощные телескопы, видно, как гигантская \"черная дыра\" массой около миллиарда солнц пожирает кусок материи."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article51781.html"
source_text: "Известия Науки"
author: ""
---
При этом из-за вращения она разбросала большую часть "обеда" вокруг в виде горячего газа. Он разлетелся в окружающее пространство в виде двух симметричных облаков размером по 650 тыс. световых лет каждое, которые хорошо видны на снимке.

В первую очередь ученых поразил сам масштаб события. Исходя из того, что в таких случаях доля испускаемого вещества составляет около 10% общей массы, специалисты подсчитали, что "проглочено" было 300 млн. масс Солнца, а газ, который разметало вокруг, весит больше, чем вся наша Галактика.

На второй интересный вопрос - что же провалилось в "черную дыру" &mdash; астрономы пока не дали четкого ответа. Возможными участниками космической катастрофы могут быть либо небольшая галактика, либо, что было бы еще более удивительным, вторая "черная дыра". Последнее предположение выдвинул Пол Налсен из Центра астрофизики Гарварда-Смитсона, передает YTPO.Ru.

Ученые не впервые наблюдают подобные глобальные события. В феврале меньшая по размеру черная дыра разорвала одну из звезд в галактике RXG-242-11. Но тот случай стал просто еще одним подтверждением правоты Эйнштейна, который предсказал существование таких космических чудищ. А из "сегодняшнего" катаклизма (который на самом деле длился около 100 млн. лет) астрономы сделали сразу два вывода об эволюции Вселенной.

Во-первых, до сего момента ученые полагали, что события такого масштаба - дело куда более далекого прошлого, когда пространство было "населено" гуще. Оказалось, что Вселенная и сейчас на многое способна.

А во-вторых, явление проливает свет на механизм формирования звезд в галактиках - в реальности это происходит несколько реже, чем предсказывает теория. Раньше считалось, что после охлаждения до определенной температуры вещество обязательно должно слипнуться в звезды. Однако если такие взрывы подпитывают его энергией, то это необязательно.
