---
layout: post
title: "В Пенсильвании начался новый раунд борьбы вокруг теории эволюции"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В американском штате Пенсильвания в понедельник в эволюционной войне прозвучали новые залпы. Аадвокаты, представляющие интересы 11 родителей старшеклассников, заявили, что преподавание \"Теории разумного создания\" &mdash; это не что иное, как старые разговоры о Боге-творце, преподнесенные под новым соусом, The Washington Post (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/27sep2005/darvin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Это тактическое переоформление креационизма не заслуживает обсуждения, - заявил Витольд Валчак, юридический директор Американского союза гражданских свобод в Пенсильвании и представитель родителей, окружному судье Джону Джонсу на открытии судебного заседания. - "Теория разумного создания" признает, что она не является наукой, если из науки исключено сверхъестественное".

Это, добавил он, "креационизм XXI века".

В городе Дувр, Центральная Пенсильвания, 11 родителей пытаются не дать своему школьному совету требовать от учителей биологии, чтобы они зачитывали старшеклассникам заявление, состоящее из четырех абзацев, в котором ставится под сомнение теория эволюции Дарвина. В заявлении говорится, что "Теория разумного создания" является альтернативной теорией происхождения и развития жизни. Ее суть заключается в том, что жизнь во всем ее многообразии не могла возникнуть без участия высшей силы.

Сторонники этой теории умалчивают о том, принадлежит этот интеллект Богу или какой-то иной "силе" вплоть до космических пришельцев. Школьный совет, интересы которого представляет консервативная религиозная некоммерческая организация Правовой центр Томаса Мора, полагает, что речь идет о свободе слова.

"В действительности это спор о теории Дарвина, - заявил после судебного заседания старший консультант правового центра Ричард Томпсон. - Понятно, что обе теории имеют религиозный подтекст. Но дело не в Боге".

Однако в прошлом году члены школьного совета, проголосовав за новую политику шестью голосами против трех, дали понять, что, по их мнению, происхождением жизни руководил божественный промысел. Несколько из них считают, что их взгляды ближе к креационизму, утверждающему, что Бог создал землю шесть тысяч назад, а затем случился потоп, чем к "Теории разумного создания".

Один из членов школьного совета публично заявил, хотя впоследствии пытался это отрицать, что страна "основана на христианстве и детей следует учить в соответствии с этим".

Война из-за того, как преподносить теорию эволюции, длится уже почти век, ее первый выстрел прозвучал в свое время в Дейтоне, штат Теннеси. В ходе знаменитого "обезьяньего процесса" 1925 года Союз гражданских свобод защищал учителя, осужденного за преподавание дарвинизма. Школьный совет представлял кандидат в президенты Вильям Дженнингс Брайан. Другой выстрел прогремел в 1987 году, когда Верховный суд запретил преподавание креационизма в государственных школах на том основании, что он является не наукой, а религией, следовательно, его преподавание нарушает принцип отделения школы от церкви.

Вскоре после решения Верховного суда с кафедр зазвучала "Теория разумного создания", которую поддерживает группа ученых и преподавателей. Ее сторонники сосредоточились на критике дарвинизма, но гораздо меньше преуспели в создании основ новой научной теории, которая по определению должна быть проверяемой.

Именно этот момент стал главным в понедельник, когда Союз гражданских свобод пригласил своего первого свидетеля Кеннета Миллера, профессора биологии из Университета Брауна и автора учебника, которым пользуется примерно половина школ страны, в том числе и школа в Дувре. Миллер заявил, что практически все научные организации США считают дарвиновскую теорию эволюции незыблемым столпом науки.

"Теория разумного создания", отметил он, по сути, является религиозной теорией. "Это одна из версий креационизма". Миллер давал показания в течение почти четырех часов, и процесс порой напоминал научный семинар. "Я не могу проверить или воспроизвести духовную силу в эксперименте", &mdash; заявил он.

"Научные теории &mdash; это не предчувствия, - добавил он. - Под теорией мы подразумеваем логичное объяснение, связывающее воедино множество фактов и дающее нам возможность выдвигать проверяемые предположения".

Адвокаты школьного совета возразили на это, что несколько теоретиков спорного интеллектуального проекта являются видными учеными и профессорами. По их словам, школьный совет всего лишь знакомит учеников с другой точкой зрения. Совет также обязал школьную библиотеку иметь книгу "О пандах и людях". Это книга о "Теории разумного создания", и адвокаты совета назвали ее своего рода альтернативным учебником.

Но Миллер в своих показаниях настаивал, что эта книга не может служить учебником, и привел ряд примеров использования ее авторами устаревшей информации и искажения фактов.

Обе стороны планируют пригласить множество свидетелей, от ученых и философов до местных учителей и родителей. Согласны они друг с другом только в том, что дело дойдет до Верховного суда.

<strong>Противоположные теории</strong>

Креационизм

Либеральная интерпретация библейской Книги Бытия. Земля была создана около шести тысяч лет назад со всеми формами жизни в их нынешнем виде.

"Теория разумного создания"

Теория признает, что Земле миллионы лет и виды могут изменяться. Но живые организмы настолько сложны, что предполагают наличие руководства.

Теория эволюции

Современные виды эволюционировали из базовых форм жизни путем естественного отбора: случайные генетические мутации привели к разнообразию видов, но выжили лишь те, которые сумели приспособиться к окружающей среде.
