---
layout: post
title: "Новое иследование подтвердило пользу шоколада"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Новое исследование могло бы буквально свести с ума сладкоежек, ведь оно утверждает, что шоколад полезен для здоровья. Его результаты свидетельствуют, что компоненты шоколада помогают в лечении диабета, инфарктов, сердечно-сосудистых заболеваний. Об этом пишет сегодня  Corriere della Sera (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/health/1245.html\">10 альтернативных путей к здоровью</a>"
photo_filename: "113123_28072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Шоколад полезен для здоровья"
source_url: "http://newsru.com/world/28jul2005/chocolate.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Но в данном случае необходимо сослагательное наклонение, ведь это исследование было заказано компанией Mars - известнейшим производителем шоколада с его знаменитым батончиком "Марс", начиненным мягкой тянучкой. Результаты исследования были опубликованы на первой странице Financial Times, а в издании Il sole ventiquattro ore развернулась полемика.

Выводы исследования взяты не из воздуха, отмечает газета. На протяжении 15 лет эта многонациональная шоколадная компания инвестирует в проекты, направленные на изучение молекулярного строения и питательных свойств какао. В какао очень много флавонола, а флавонол - самый полезный из группы флавоноидов, молекул с антиоксидантными свойствами и доказанными защитными функциями. Поэтому Mars уже обратил взор на фармацевтические фирмы: компания хочет договориться с ними о производстве "синтетического флавонола".

"Не вызывают сомнения свойства этой молекулы, - говорит Франческо Виоли из клиники Umberto I в Риме. - 10 лет назад в журнале Lancet были опубликованы весьма убедительные данные японского исследования, свидетельствовавшие о том, что, съедая 100-200 г шоколада в день, человек получает большой объем антиоксидантов. Но этого недостаточно, чтобы сказать: "Шоколад полезен". Кроме того, присутствие флавонола в шоколаде прекрасно сбалансировано присутствием жиров, насыщенных и ненасыщенных".

Несколько дистанцируется от исследования Mars диетолог Пьетро Мильяччо. Он говорит: "Вместо слов "шоколад полезен" я бы использовал другую формулировку: "Шоколад не вреден". Наоборот. Потому что в нем есть не только флавонол, который сдвигает стрелку весов в пользу этого вкуснейшего продукта. В нем также высока концентрация углеводов (49%), которые способствует синтезу серотонина, - вещества, тесно связанного с лечением депрессии".

Диетолог Мильяччо утверждает: "Шоколад не содержит холестерола", а ученый Франческо Виоли парирует: "Подождем других научных публикаций".

Но профессор Harvard medical School Норм Холленберг с энтузиазмом заявляет: "Растущий интерес науки к флавоноидам имеет большое значение. Их изучение, несомненно, приведет к научным открытиям".
