---
layout: post
title: "Смоделировать \"Большой взрыв\" намерены ядерщики России и Европы"
date: 2005-02-09 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Российские и европейские физики-ядерщики готовятся смоделировать так называемый Большой взрыв, положивший начало нашей Вселенной. Об этом рассказал руководитель Федерального агентства по атомной энергии Александр Румянцев накануне отмечаемого сегодня Дня российской науки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92899"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Румянцев пояснил, что "через несколько лет в Швейцарии совместными усилиями России и Европейской организации по ядерным исследованиям (ЦЕРН) будет запущен мощный ускоритель элементарных частиц - Большой адронный коллайдер". С его помощью, отметил он, международная команда ученых, в которую входят и российские физики, "попробует смоделировать близкие к Большому взрыву условия и приоткрыть тайну рождения Вселенной".

В частности, как пояснили в РАН, "в 27-километровом кольцевом подземном тоннеле протоны будут разгоняться "на встречных курсах" до немыслимых прежде в земных условиях энергий". Ускоритель, кроме того, должен помочь ученым понять природу "темной" материи - скрытой массы Вселенной.

Искать "темную" материю будут и на Международной космической станции. Как рассказал директор Института теоретической экспериментальной физики (ИТЭФ) Александр Суворов, "ученые института ведут значительную часть работ проекта по создании альфа-магнитного спектрометра, который в 2008 г планируется с помощью американского шаттла доставить на МКС". "Цель эксперимента на орбите - поиск антигелия и других частиц", &mdash; отметил он.

Будущее российской атомной науки, по мнению Суворова, " во многом зависит от усилий государства по подготовке молодой научной смены". Суворов отметил, что "состояние науки определяется в основном тремя факторами: научным заделом, людьми и финансами". "Задел есть, но его нужно поддерживать и развивать. Люди пока тоже есть, хотя их распределение по возрасту весьма неудовлетворительное", &mdash; сказал он.

"Главная опасность для российской науки исходит из недостаточного ее финансирования", &mdash; считает Суворов. "Простого понимания этого факта - недостаточно. Необходимо срочно действовать, исправлять положение, пока еще не поздно", &mdash; сказал он.
