---
layout: post
title: "Пол Маккартни повторит подвиг Мадонны"
date: 2005-06-06 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Очередному известному музыкальному деятелю не дают покоя лавры писателя. Вслед за бывшей скандалисткой Мадонной, которая ныне примерная мать двоих детей и автор нравоучительных детских книг, попробовать себя в качестве детского автора решил и сэр Пол Маккартни."
additional_content: ""
photo_filename: "110302_06062005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Пол Маккартни повторит подвиг Мадонны"
source_url: "http://www.utro.ru/articles/2005/06/03/444947.shtml"
source_text: "Yтро.ru"
author: "Николай МИПС"
---
Новоиспеченный детский писатель готов в ближайшее время представить на суд читателей свое дебютное произведение под названием "Высоко в облаках: пушистая городская история". Издавать книгу будет известный полиграфический холдинг Penguin Young Readers Group, который уже анонсировал появление сказки на прилавках книжных магазинов.

Для осуществления своей задумки Маккартни сколотил небольшой творческий коллектив. В соавторстве с сэром Полом выступают известный детский писатель Филипп Ардах и работающий с ним в паре аниматор Джеф Данбар.

Книга экс-битла (в твердом переплете и с картинками) должна появиться в продаже уже в октябре этого года, причем выпустить ее планируют тиражом не менее 500 тыс. экземпляров. О чем будет повествовать произведение со столь странным названием, пока не известно. Возможно, это очередная психоделическая сказка о каменных джунглях – в конце концов, о чем еще мог написать член экипажа "Желтой подводной лодки"?

Вот что без ложной скромности говорит сам автор: "Я писал эту книгу много лет. И это занятие мне очень понравилось, все-таки так приятно делать что-то такое, что потом принесет пользу другим. Я думаю, что это будет замечательное произведение, вам понравится".

Тем не менее, некоторая информация о том, что ждет пытливого читателя на страницах "пушистой сказки", до публики дошла. Филипп Ардах рассказал, что прообразом для книжки стала история, подсмотренная Маккартни и аниматором Данбаром в фильме "Гул тропического острова". Главные герои ленты – белка и лягушка, а также их многочисленные друзья.

К счастью, новое хобби не мешает сэру Полу продолжать музыкальную деятельность. 62-летний экс-битл в скором времени примет участие в серии благотворительных концертов.
