---
layout: post
title: "Ласточки-касатки \"изменяют\" своим партнерам без зазрения совести"
date: 2005-10-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Говорят, что для женщин важнее характер, чем внешний вид. Однако это неактуально, если речь идет о североамериканской ласточке-касатке. Ученые обнаружили, что самки ласточек \"изменяют\" своим партнерам, если в их поле зрения появляется более привлекательный кавалер, пишет британская газета The Times (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30sep2005/lasty.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Самка постоянно сравнивает своего партнера с другими особями мужского пола. Если она встречает более нарядного жениха, то новая пара вьет себе тайное любовное гнездышко.

Американские исследователи попытались повлиять на брачные повадки птиц, пометив грудку, горло и брюшко случайно отобранных самцов красным цветом.

Для североамериканской ласточки-касатки красная грудь оказалась чрезвычайно привлекательна.

Ребекка Сафран из Университета Корнелл в Итаке, Нью-Йорк, руководившая исследованием, говорит: "Плохая новость для самцов ласточки состоит в том, что брачные игры никогда не прекращаются. Это динамичный и непрерывный процесс. Этот тип поведения ближе к человеческому - вспомните хотя бы, сколько времени и денег мы тратим на свой внешний вид и поддержание статуса, даже если уже давно состоим в постоянных отношениях".

Самцы ласточек имеют красновато-коричневый окрас от горла до брюшка, который различается степенью яркости.

Как многие певчие птицы, половина всех самцов обычно растит по крайней мере одного птенца, для которого не является отцом. Иногда самцы выращивают целый выводок "внебрачных" птенцов. Все 30 самок, изученных в процессе исследования, поддерживали социальные отношения со своим основным партнером, но при этом проявляли сексуальную активность в отношении других самцов. После того как каждая из пар отложила первую кладку яиц, доктор Сафран вытащила яйца из их гнезд, чтобы они начали спариваться снова.

Потом было отобрано определенное количество самцов, которым "придали особый лоск". Тесты ДНК показали, что самцы с самым ярким окрасом произвели наибольшее количество потомства.

Доктор Саффран поясняет результаты своего исследования, опубликованные в журнале Science: "Наше исследование показывает, что самки обращают повышенное внимание на эти внешние сигналы и быстро реагируют на изменения в облике самцов".

Она считает, что цвет указывает самкам на такие показатели, как здоровье, статус и способность выращивать потомство.

Эти открытия могут помочь понять происхождение и причины сохранения в процессе эволюции таких декоративных элементов, как, например, павлиний хвост.
