---
layout: post
title: "Бедный маленький подполковник"
date: 2005-04-14 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Бедный маленький подполковник. Он устал. Он хочет домой. Ему уже все давно обрыдло за этими страшными красными стенами. И даже Царь-пушка, на которую еще недавно он так любил смотреть после совещаний, перестала радовать. «О! – думает он во время совещаний, – когда-нибудь я всем расскажу, какие это все ужасные люди».

Бедный маленький подполковник..."
additional_content: ""
photo_filename: "231647_14042005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Александр Рыклин"
source_url: "http://www.ej.ru/dayTheme/entry/724/"
source_text: "Ежедневный журнал"
author: "Александр РЫКЛИН"
---
Он только рот успел открыть про свой возможный третий срок, как туда немедленно напихали всякой гадости. Скажем, Богомолов с Павловским уже твердо уверены, что в перерыве между президентствами, в 2008 – 2012 годах, он возьмет на себя руководство «Единой Россией». А кто-нибудь спросил, хочется ли ему брать на себя эту дрянь? Другие намекают, что он возглавит правительство или – того страшнее – парламент. Представляете: изо дня в день в течение многих часов по левую руку от тебя сидит Грызлов, а по правую – Слиска.

Бедный маленький подполковник. Уже много ночей подряд ему снится один и тот же сон. Перед глазами плывут огромные черные буквы и складываются в это страшное бессмысленное слово «Байкалфинансгрупп». А он дергает за рукав черного человека (О, когда-нибудь он всем расскажет, какой это ужасный человек) и, заглядывая в его пустые глаза, спрашивает: «Игорь, я не понимаю, почему там два «п» на конце? Ну объясни мне, пожалуйста, почему?»

Бедный маленький подполковник. Ему не нужна эта стометровая яхта, которая застревает во всех норвежских фьордах. Да к тому же она и не его вовсе, а Абрамовича. Он уже устал всем вокруг говорить, что это не одно и тоже. А Медведев подкалывает и подкалывает – вчера только спросил, когда же он наконец Роналдо купит. А он вообще не интересуется футболом. Он и на стадионе никогда не был. Один раз, когда ехали мимо Гайд-парка, водитель предложил: «Если сейчас свернуть направо, как раз в Челси попадем. Свернуть?» Он отказался. А как хотелось хоть одним глазком поглядеть. Но нельзя.

Бедный маленький подполковник. Ему даже Шредер с Берлускони надоели. Ну почему в самом деле он все время должен думать о том, что скажут эти двое? Почему он перед ними постоянно оправдывается, а они перед ним – никогда? И дался им этот ЮКОС… Правда, они–то с ЮКОСом не очень пристают, а вот от Буша просто спасения никакого.

Бедный маленький подполковник. Он бы уж и рад выпустить Ходорковского, хотя, конечно, тот сильно его тогда разозлил. Но он не злопамятный. А компанию уничтожать вообще не собирался. Всё эти ужасные люди. (Когда-нибудь он расскажет…) Он ведь тогда искренне говорил, что никто не будет банкротить ЮКОС. Но это, оказывается, только он так думал. Ему потом объяснили, что иначе никак нельзя было. Вот и сегодня говорят, что выпускать нельзя, что государственные интересы не позволяют.

Бедный маленький подполковник. Его уже начали запирать в кабинете – боятся, что убежит. А куда ему убегать? Не понимают они, дураки, что некуда. Он однажды у Буша на ранчо из окна выглянул, а там все та же Царь-пушка с ядром и елочка позади. И понял он, что другого пейзажа ему никогда не увидеть.
