---
layout: post
title: "Глобальное потепление начало изменять повадки животных?"
date: 2005-02-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Бурые и гималайские медведи, обитающие в Приморском крае, уже несколько лет удивляют ученых. Вместо того, чтобы с первыми холодами лечь спать, они предпочитают бодрствовать всю зиму и лишь в самые лютые морозы засыпают на несколько дней."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52359.html"
source_text: "Известия Науки"
author: ""
---
Самки с медвежатами и ожидающие потомство медведицы все же не нарушают традиций и спокойно спят в своих берлогах. Но самцы ведут активную жизнь в зимней тайге, сказал научный сотрудник Тихоокеанского института географии Дальневосточного отделения РАН, директор охотхозяйства "Южная Долина" в Ольгинском районе Приморья Владимир Арамилев.

Если в предыдущие годы причину такой активности ученые видели в необычно теплых и малоснежных зимах, то нынешняя зима морозная и снежная. Температура воздуха опускается ниже 30 градусов мороза, а толщина снежного покрова в тайге достигает полуметра. Но это не заставило медведей вернуться к традиционному образу жизни.

В этом году созрел богатый урожай кедровой шишки и желудей, которые являются основной пищей приморских медведей. Возможно, избыток корма и стал причиной того, что медведи продолжают бодрствовать всю зиму, отметил Владимир Арамилев. Поэтому таких медведей нельзя назвать "шатунами", которые обычно просыпаются из-за голода и очень агрессивны. Приморские медведи мирно настроены и занимаются в тайге своими делами, не беспокоя людей.

В этом году ученые ожидают, что таежный "урожай" будет не так богат и тогда станет ясно, виновато ли в странном поведении медведей потепление климата или есть другое, более простое объяснение.

Между тем влияние глобального потепления на арктическую природу изучат ученые в ходе двух международных экспедиций, которые отправляются в 2005 году на Северный полюс. Результаты лягут в основу новой климатической карты региона, которой прежде не было в распоряжении полярных климатологов. Об этом сегодня заявили в Дальневосточном отделении Всемирного фонда дикой природы, чья организация помогает исследователям в проведении экспедиций.

В частности, по словам руководителя экспедиции датчанина Марка Корнелиссена, "впервые полярные исследователи работают в команде с учеными в той части Арктики, которая прежде была недоступна для исследований, а экспедиция должна получить уникальные и непрерывно поступающие данные на протяжении 1 тыс. км".

Именно в Арктике ожидается наиболее сильное потепление: при повышении средней глобальной температуры на 2 градуса, в Арктике повышение достигает 5-10 градусов. В настоящее время в российских поселках, построенных в зоне вечной мерзлоты, наблюдается деформация и разрушение зданий. Потому ученым крайне важно получить более точные данные об изменении климата. За три месяца первая группа соберет данные о движении льдов, температуре и давлении.

Участники второй группы Лив Арнесен и Энн Банкрофт станут первыми женщинами, которые пройдут на лыжах и буере около 2 тыс. км по льду Северного ледовитого океана к Северному полюсу. Экспедиция продлится 100 дней в условиях полярной ночи при температуре минуc 46 градусов. Обе экспедиции стартуют с территории России 23 февраля, с архипелага Северная Земля. Планируется установить три метеостанции, передает ИТАР-ТАСС.
