---
layout: post
title: "Российские технологии в Ганновере опередили мир на поколение"
date: 2005-04-13 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Энергетика, авиа- и кораблестроение, новые материалы и программное обеспечение - главные фишки российской экспозиции на международной промышленной ярмарке в немецком Ганновере. 136 фирм из России демонстрируют свои последние достижения, которые давно и весьма успешно экспортируются. Часто у этих экспонатов нет аналогов.

- Россия производит впечатление, - пошутил как-то один из руководителей нашей страны. - Больше она ничего не производит.

Попав в российский павильон Ганноверской ярмарки, в это трудно поверить. Основная масса экспонатов - новейшие технологии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/tech/13-04-05/article1583786"
source_text: "Известия"
author: "Дмитрий ЛИТОВКИН"
---
<strong>В одно касание</strong>

- Наша биометрическая система, - рассказывает гендиректор фирмы "Сонда-Биометрикс" Сергей Тен, - позволяет одним прикосновением пальца к специальному сенсору получить о его владельце полную информацию. Эта технология станет основой предполагаемых биометрических электронных паспортов. Мы не отстаем, а по некоторым параметрам и опережаем западные страны. Правда, иностранцы быстрее нас внедряют подобные ноу-хау в жизнь.

По словам Тена, главное достоинство технологии в том, что машина может распознавать даже очень плохие отпечатки. В ходе конкурсного тестирования Национальным институтом стандартов и технологий США компания заняла первое место в области идентификации отпечатков плохого качества. Это очень важно в криминалистке и в сфере банковских услуг, когда вместо электронной подписи идет идентификация по отпечатку пальца клиента - даже через интернет.

<strong>Под одним крылом</strong>

Российский авиапром выступает в Ганновере общим фронтом в рамках созданной только де-юре Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК). Один стенд - ряд конкурирующих даже внутри собственной страны проектов. Региональный самолет "Сухого" RRJ и российско-украинский Ан-148, его продвигает компания "Ильюшин Финанс". Тут же самолет-амфибия в пожарном варианте Бе-200.

- Корпорации действительно еще нет, - признался "Известиям" глава Федерального агентства по промышленности Борис Алешин, - но все участники стенда уже подписали пакет документов, позволяющих им совместно заниматься оценкой активов, разработкой стратегии развития бизнеса, формировать модельный ряд продукции. Это такой своеобразный добровольный консорциум, цель которого - продвижение продукции на внешний рынок.

Авиация - одно из направлений, где Россия действительно делает серьезные шаги к интеграции с Западом. Проект RRJ на 70% состоит из иностранных комплектующих. Бе-200 продвигается на рынок совместными усилиями корпорации "Иркут" и Европейского аэрокосмического агентства (EADS). Центральный аэродинамический госинститут (ЦАГИ) выставил макет перспективного самолета. Называется он "Летающее крыло" и создается по заказу американского "Боинга" и европейского "Эйрбаса". Выполненный в форме бумеранга, самолет эффективнее других современных авиалайнеров аж на 25%. К подобному показателю мировая промышленность шла 40 лет. Рядом с "Летающим крылом" макет... скоростного поезда.

&mdash; это совместная разработка с немецким представительством Bombardier, - рассказывает директор ЦАГИ Владимир Дмитриев, - по заказу "Российских железных дорог". Наш опыт в области создания перспективных аэродинамических схем для самолетов пригодился в работе над обликом нового поезда. Через 2-3 года он будет курсировать между Москвой и Санкт-Петербургом.

Представители ЦАГИ говорят, что их локомотив может развивать скорость до 400 км/час. Он безопаснее скоростных локомотивов, что уже бегают по магистралям Европы: его аэродинамическая компоновка компенсирует боковые удары воздуха, появляющиеся во время расхождения двух встречных составов, и не дает им сойти с рельсов.

<strong>Базальт не рвется</strong>

Стенд Рособоронэкспорта. Глава компании Сергей Чемезов вместо оружия и систем вооружения - традиционного экспортного товара госкомпании - рекламирует гражданские прорывные технологии. Например, базальтовое волокно. Его "тянут" из одного из самых прочных материалов - базальта. Как - секрет. На ощупь нить как нить, но не порвать. Газовая труба, сотканная из этого материала, будет служить 600 лет. А для ее укладки нужно всего двое рабочих - легкая. И огнеупорная: выдерживает температуры свыше 1000 градусов. Рядом с базальтовым волокном - продукты нанотехнологий.

- Фильтр для воды, - показывает Чемезов на беленький кругляш размером с пятирублевую монету, - убивает 99% бактерий. Мы их поставляем американцам в Ирак. Благодаря этому изделию солдат может черпать воду из любой лужи и безопасно для здоровья пить.

Таблетка аспирина, сделанная с использованием нанотехнологий, в два раза меньше обычной и во столько же раз эффективней. Микрочипы на основе нанотехнологий можно вживлять в клетки организма и с высокой точностью осуществлять диагностирование. Но это пока даже не завтрашний день. Тут Россия опережает весь мир, наверное, на целое поколение.
