---
layout: post
title: "Реальный «футбольный менеджер»"
date: 2005-05-30 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Французский любительский футбольный клуб станет первой командой в мире, которой будут руководить интернет-болельщики. Как сообщает Sun, этим клубом станет команда из Нормандии с характерным названием «Веб»."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://sport.gazeta.ru/sport/2005/05/kz_292399.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Леонид БУЛКИН"
---
Выступают за этот коллектив как не трудно догадаться местные жители. Но вот рисунок их игры определяет отнюдь не тренер, как во всех нормальных командах в мире. Вместо него на скамейке запасных во время матчей будет находиться человек с компьютером, который в on-line режиме будет следить за голосованием болельщиков. Именно они будут определять стартовый состав команды, замены по ходу матча и тактическое построение.

Главным же автором создания такой необычный команды стал 32-летний преподаватель физкультуры Фред Гакелин. Он сообщил, что подобная идея пришла ему в голову после нескольких лет игры в «Футбольный менеджер».

«В настоящий момент в мире нет аналогичных систем управления футбольной командой. Причем наша интернет-команда уникальна еще и потому, что она действительно сможет показать качественный футбол. А управлять ей будет очень просто. Для этого надо будет только включить компьютер», – сказал Гакелин.

По словам преподавателя физкультуры, на данный момент заинтересованная аудитория этого проекта составляет 13 тысяч человек. Причем еще только два года назад количество болельщиком с трудом составляло 100 человек. География болельщиков обширна: от Уругвая и до Мадагаскара.

Пока данная система не начала свою работу, игроки совершенствуют свои способности на тренировках и товарищеских матчах. В двух предыдущих сезонах клуб смог отпраздновать победы в турнирах среди местных команд.

Новую систему определения состава охарактеризовал 38-летний полузащитник «Веба» Ян Хайторэль. «За свою карьеру я выступал за многие команды. Очень часто бывали ситуации, когда тренер определял стартовый состав исходя не из силы футболистов, а исходя из личных предпочтений. В нашем случае все по-другому. Мы все равны. Потому как стартовый состав определяют болельщики. Как мне кажется, это более совершенная система. При таком подходе на поле будут выходить самые лучшие и самые достойные», – заявил Хайторэль.

После футбола многие футболиста посещают форумы, где они общаются с болельщиками. В рамках дискуссии игроки могут понять свои ошибки. Это дает им шанс на постоянное самосовершенствование.
