---
layout: post
title: "Леди, джентльмены и... трансвеститы"
date: 2005-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: "В Бразилии вводят туалеты третьего типа"
announcement: "Большинству из них приходится выбирать между мужским и женским туалетами. Но в одном из пригородов Рио-де-Жанейро готовы пойти навстречу тем, кто не подпадает ни под одну из этих категорий."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/independent/2005/12/16/13:35:40/gay"
source_text: "InoPressa"
author: "Майкл АСТОР"
---
На этой неделе в муниципалитете города Нова-Игуасу был принят законопроект, обязывающий ночные клубы, торговые центры, кинотеатры и большие рестораны обеспечить отдельный туалет для трансвеститов. Мэру города Линдбергу Ариасу предстоит решить, станет ли это предложение законом.

"Многие из депутатов не хотели заниматься этим вопросом, но в обществе назрела серьезная проблема, – говорит Карлос Эдуардо Морейра, член муниципального совета. – Это должно помочь положить конец предрассудкам".

Морейра, 32-летний полицейский в отставке, говорит, что эта идея пришла ему в голову, когда на местный фестиваль самбы явились десятки трансвеститов.

"Это создало реальную проблему. Женщины испытывали дискомфорт, видя их в дамской комнате, а мужчины тоже не хотели, чтобы они пользовались мужским туалетом", – говорит Морейра, примерный семьянин и отец двоих детей.

Он сказал, что "альтернативные уборные" могут также посещать мужчины и женщины, которые не против пользоваться одним и тем же пространством с трансвеститами.

Морейра говорит, что в бедном городке Нова-Игуасу с населением в 800 тысяч человек трансвеститов почти 28 тысяч. По его словам, многие трансвеститы неохотно выходят в свет, потому что для них не предусмотрено гигиенических удобств. Он не согласен, что сооружение туалетов третьего типа создаст большие проблемы для владельцев ресторанов и клубов.

Этот проект разделил гей-сообщество на две группы: одни считают это сегрегацией геев, другие, напротив, думают, что это свидетельствует о внимании к их проблемам.
