---
layout: post
title: "Генные инженеры приступили к созданию марсианских растений"
date: 2005-08-10 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Венди Босс (Wendy Boss) и Эми Грунден (Amy Grunden) из университета Северной Каролины (North Carolina State University) работают над созданием генетически модифицированных растений, которые смогли бы жить на Марсе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4974"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Исследовательницы полагают, что ключом к выживанию будет "управление стрессом".

Растения внешне не проявляют такое же беспокойство, как люди, но действительно страдают от стресса (например — в плохих условиях) и производят при этом химический сигнал — суперокись (O2-) — который переводит всё растение в состояние "тревоги".

Это нечто вроде внушения: "Соберись с силами, приготовься...".

Суперокись, однако, ядовита; слишком большое её количество вредит растению. Потому сложно представить, как может жить земное растение на Марсе — в неземной почве, при низком давлении, при низкой температуре (или при перепаде температур), в сухой среде.

Ведь даже в теплицах условия будут далеко не те, к которым растения привыкли на Земле.

Но ведь есть существа, которые процветают в подобных марсианским условиях. Это некоторые микробы и бактерии, о возможностях которых вам будет интересно прочитать в наших материалах.

Босс и Грунден надеются создать растения для Марса, заимствуя гены от этих микробов. И первые гены, которые они рассматривают — это как раз те, которые могут усилить способность растений противостоять стрессу.

Обычные растения, конечно, обладают способом нейтрализации суперокиси, но авторы проекта считают, что микроб, известный как Pyrococcus furiosus, владеет намного более совершенным защитным механизмом.

Это существо живёт у горячих источников на дне океана, но периодически попадает в холодную воду. И биохимические цепочки нейтрализации суперокиси работают у этого мироба в диапазоне температур 100 градусов.

Исследовательницы уже ввели нужный микробный ген в растение Arabidopsis. "Мы получили первую рассаду, — говорит Босс. — Мы вырастим её, соберём семена, чтобы произвести второе и затем третье поколение".

Через год-два учёные рассчитывают получить растения, каждое из которых будет иметь две копии новых генов. Тогда авторы работы смогут точно проверить — помогают ли эти гены растению выжить. Далее последует черёд новых генов от других бактерий и, в конечном счёте — появится "марсианское" растение.

Конечная цель проекта: новые растения должны не просто выжить в тяжёлых условиях, но и быть полезными колонистам, то есть — нормально развиваться, давать листву, плоды или зёрна.
