---
layout: post
title: "\"Чудо святого Януария\", произошедшее в Неаполе, развенчано &mdash; это не кровь"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "На протяжении веков верующие собирались тысячами, чтобы посмотреть на одно из самых долговечных чудес христианства. Накануне уже сообщалось о так называемом \"чуде святого Януария\". Однако буквально через несколько часов после того, как неаполитанцы в очередной раз стали свидетелями \"чуда\", выяснилось, что все это, возможно, хорошо продуманный обман."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/20sep2005/wunder.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Каждый год неаполитанцы стекаются в городской собор, чтобы стать свидетелями того, как в атмосфере, близкой к истерии, архиепископ демонстрирует стеклянную чашу, которая, как говорится, содержит засохшую кровь святого Януария, покровителя города, а затем объявляет, что она стала жидкой, пишет The Times (перевод на сайте InoPressa.ru).

Если кровь стала жидкой, то это предвещает удачу и процветание городу. Если кровь осталась сухой, то жди бедствия, такого как извержение Везувия или поражение футбольного клуба Napoli.

Однако вчерашняя церемония, которая ознаменовала 1700-летнюю годовщину мученичества святого Януария, была омрачена утверждением итальянского ученого о том, что разжижение крови – фальсификация.

"В этом нет ничего загадочного, – заявила Маргарита Хак, астрофизик. – Эту так называемую кровь вы можете изготовить дома, на собственной кухне".

Профессор Хак и ее коллеги-ученые из Итальянской ассоциации изучения паранормальных явлений, утверждают, что в чаше еще со Средневековья содержится "основанное на железе химическое вещество". Темно-коричневый гель хранится в твердой форме, но стоит его потрясти, и он разжижается. Профессор Хак заявила, что это вещество, которое внешне напоминает кровь, является водосодержащим оксидом железа FeO (OH).

Ее доклад вызвал возмущение в Неаполе. Марчезе Пьерлуджи Санфеличе, аристократ и один из хранителей чаши, принимающий участие в церемонии разжижения, заявил, что в 1980-х церковь провела исследования чаши, которые показали, что хранящееся в ней вещество содержит гемоглобин, ключевой пигмент кровяных телец.

"Главная проблема ученых в том, что, когда они не могут найти объяснения, они его придумывают. Они просто не могут смириться с тем, что случаются вещи, выходящие за рамки человеческого понимания", – заявил он.

Мариса Лаурито, неаполитанская актриса, считает, что госпоже Хак "стоит оставить чудо святого Януария в покое". "Оно никому не мешает, и молитвы, обращенные к святому, приносят много добра. Непосвященным это трудно понять, но он – душа Неаполя, наш символ", – добавила она.

Роза Руссо Джерволино, мэр Неаполя, которая возглавляет борьбу с преступностью и выступает за развитие туризма, отметила: раз на вчерашней церемонии кровь стала жидкой, это "верный признак того, что святой Януарий до сих пор защищает наш город, верный признак надежды и ободрения для всех, кто работает на общее благо".

Чашу хранят в сейфе неаполитанского собора и во время церемонии выносят на алтарь под пение церковных гимнов и чтение молитв. За объявлением о том, что кровь стала жидкой, следует 21 залп из стрелкового оружия в древнем Замке Nuovo. "Чудо святого Януария" случается в мае и декабре, а также в день поста, посвященного святому, в сентябре.

Первые задокументированные свидетельства о "чуде крови" относятся к 1389 году. Бедствия, которые, согласно молве, случались тогда, когда кровь оставалась сухой, включают чуму 1527 года (десятки тысяч умерших) и землетрясение в Южной Италии 1980 года (3 тысячи жертв).
