---
layout: post
title: "Американцы в опросе назвали друзей и врагов США"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В США компания Harris Interactive провела опрос, в ходе которого выяснилось, что 11% американцев считают Россию близким союзником США, а еще 45% - дружественной державой. 28% жителей США воспринимают Россию, как недружественное государство, а 8% - как врага."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/enemies.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Большинство опрошенных назвали союзниками США Великобританию (74% голосов), Канаду (48%), Австралию (44%), Израиль (41%) и Японию (30%). Наиболее негативно американцы относятся к Пакистану (18% опрошенных признали его врагом), Китаю (15%), Южной Корее (14%), Колумбии (11%) и Франции (10%). Всего опрошенные высказали свое мнение о 25 странах мира, причем Северной Кореи среди них не было, сообщает Washington ProFile.

В феврале 2005 года служба Gallup проводила схожее исследование. Тогда жителей США просили назвать врагов Америки. В первую пятерку тогда вошли: Ирак и Северная Корея (по 22% голосов), Иран (14%), Китай (10%) и Афганистан (3%). Любопытно, что 2% американцев заявили, что наибольшим врагом США являются сами Соединенные Штаты.

Примечательно, что подобный опрос не так давно проводился и в России. Тогда выяснилось, что США считают другом России только 11% опрошенных, а врагом - 23%.

Восприятию США в России свойственно чуть ли не раздвоение личности. То, что врагом Америку считает большее количество респондентов, чем другом, возможно, связано с неизжитым феноменом холодной войны. Однако важнее, чем прошлое, то, что у многих стран, названных врагами, хорошие отношения с Вашингтоном, считают эксперты.

Напомним, что главными врагами своей страны россияне считают Латвию, Литву, Грузию и Эстонию.
