---
layout: post
title: "Раскрыт секрет гигантской звезды Галактики"
date: 2005-11-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Благодаря работе американского спутника Far Ultraviolet Spectroscopic Explorer (FUSE), астрономы выяснили – почему сверхгигант Эта Киля так странно (с перерывами) излучает рентген."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5308"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Эта Киля обладает массой в 100 раз большей, чем Солнце, а её светимость выше в 4-5 миллионов раз. Это одна из самых крупных звёзд Галактики. Она находится на расстоянии 7,5 тысяч лет от нас. Нестабильный сверхгигант уже однажды вспыхивал и, возможно, снова вспыхнет.

Астрономы давно подозревали, что Эта Киля — двойная звезда. Но до сих пор найти доказательство — не удавалось. Дело в том, что, по оценке учёных, Эта Киля недостаточно горяча, чтобы она могла производить рентгеновские лучи. Но они идут из этого места. Однако раз в пять лет это излучение исчезает на три месяца.

Астрономы предположили, что рентген идёт из области столкновения газа, вырывающегося с поверхности Эты Киля, и газа, выпущенного её гипотетической звездой-спутником. В таком случае раз в пять лет эта точка действительно может оказываться точно за главной звездой, так же, как при этом должно происходить и затмение более слабого компаньона.

Недавно вновь наступил такой важный момент. Спутник NASA FUSE наблюдал свечение в дальнем ультрафиолетовом участке спектра, которое, по всей видимости, испускалось не самой Этой Киля, а второй звездой, которую в видимом диапазоне обнаружить не удаётся из-за сияния соседки.

Когда подошло расчётное время гипотетического затмения, то одновременно пропали и ультрафиолетовое свечение, и рентген (за которым следили другие приборы астрономов). Одновременное исчезновения двух излучений подтверждает гипотезу о звезде-спутнике сверхгиганта, разрешая давнюю астрономическую загадку.
