---
layout: post
title: "Ученые выяснили, какая шутка стала первой в истории человечества"
date: 2005-12-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученым удалось выяснить, какая шутка стала первой в истории человечества. По данным проведенных исследований, юмор зародился еще 2 миллиона лет назад."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/25nov2005/humor.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Пещерные люди любили грубые и довольно убогие шутки. Так, по мнению ученых, классической шуткой пещерного человека был рисунок, на котором изображался спотыкающийся о камень сородич. Это наиболее старая известная хохма. Ее возраст - около 1,8-2 млн лет.

Кстати, лицезрение чужого падения практически всегда вызывает смех и у современного человека. На этом построены многочисленные кинокомедии того же Чарли Чаплина или, к примеру, мультфильм "Том и Джерри". Многократные падения, спотыкания, удары по голове всегда вызывают смех в зале.

Считается, что наши очень далекие предки обращались к юмору, чтобы уменьшить ежедневное напряжение и отвлечься от проблем, как это делает и современный Homo sapiens. А проблем у древних было очень много, пишет газета The Sun.

Людей, живших 2 млн лет назад, называют "презинджантропами" (буквально - предшествующий зинджантропу: лат. prae - перед, впереди, ископаемый высокоразвитый человекообразный примат). Некоторые ученые относят его к древнейшим людям под названием Homo habilis (человек умелый). Пещерный человек использовал юмор еще и для того, чтобы сообщить соплеменникам свои чувства еще до того, как у него появилась полноценная возможность сказать о них.

Кроме того, ученые считают, что способность издавать звуки, напоминающие смех, появилась у человека 4 млн лет назад. Эти звуки могли быть похожи на ворчание и частый хрип, считают эксперты.

Смех в его привычном понимании мог появиться 2 млн лет спустя, когда лицевые мышцы достаточно развились. Смех мог использоваться, в том числе и для ведения переговоров, считают ученые, использовавшие в ходе исследования найденные черепа первобытных людей и новые биологические методы.
