---
layout: post
title: "Лукашенко не устроила роль звезды мультфильма"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "КГБ провел обыски в квартирах вероятных создателей сайта \"Мультклуб\", на котором размещались мультфильмы, главными героями которых были известные в Беларуси политики. В результате были изъяты компьютеры, диски и прочие носители информации."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsinfo.ru/static/1228977.html"
source_text: "NewsInfo"
author: ""
---
Возбуждено уголовное дело по факту распространения в интернете мультфильмов, порочащих честь и достоинство президента. Дело возбуждено по части 2 статьи 367 («Клевета в отношении президента Республики Беларусь»). Данная статья предусматривает до 5 лет лишения или ограничения свободы, пишет NewsProm.

В настящий момент сайт http://mult.3dway.org/ заблокирован, причем пока непонятно, кем именно - владельцами «Мультклуба» или сотрудникаим КГБ, получившими доступ к паролям. Заблокированы также другие сайты, размещенные на сервере движения «3 Путь».

В качестве свидетелей были допрошены администратор сайта Андрей Обузов и координатор проекта Павел, рассказавшие о том, что мультфильмы создавались членами «виртуального сообщества», имен которых они не знают. Сюжеты присылались по электронной почте. В то же время, как сообщил Морозов, участники проекта «давно ощущали пристальное внимание со стороны спецслужб», но не думали, что это внимание примет такие формы.

Авторы сайта - минские студенты, активисты гражданской инициативы “Третий путь”. “Ни в России против Масяни, ни в Украине во время избирательной кампании не пришло в голову заводить уголовные дела против создателей мультиков на политические темы” цитируют комментарии создателей сайта Московский Комсомолец.
