---
layout: post
title: "Скорость вращения Земли вокруг Солнца уменьшается, доказали водоросли"
date: 2005-01-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Миллиард лет назад на Земле сутки состояли из 17 часов, а в году было более 500 дней, утверждают китайские ученые. К такому выводу палеонтологи пришли, изучив отложения сине-зеленых водорослей в осадочных породах, пишет газета \"Жэньминь жибао\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92600"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Останки этих древнейших представителей растительного мира на протяжении сотен миллионов лет формировали пласты различного цвета и толщины, по которым - как по кольцам древесного ствола - можно судить о продолжительности времен года, месяцев и даже суток на заре существования нашей планеты.

Это открытие подтвердило догадки ученых о том, что скорость вращения Земли вокруг Солнца постоянно уменьшается. Если раньше полный оборот вокруг светила занимал у нашей планеты 8.5 тыс. часов, то теперь на это уходит на 260 часов больше.

При этом эксперты отмечают, что в настоящее время темпы снижения скорости полета планеты по своей траектории значительно увеличились из-за человеческой деятельности. Промышленные выбросы парниковых газов в атмосферу приводят к глобальному потеплению. Земная атмосфера от повышения температуры увеличивается в объеме, что повышает ее сопротивление при полете в космосе.

Сине-зеленые водоросли дарят новые открытия человечеству уже не в первый раз. Эти низшие представители жизни на поверку оказались огромным носителем научной информации. Ученые, в частности, исследовали на них феномен отмирания клеток в сложных организмах. Шарообразные колонии этих представителей флоры, также известные как "вольвокс", называют "изобретателями смерти".

Дело в том, что отдельно взятая клетка практически бессмертна благодаря своей способности к самовоспроизводству путем деления. Однако когда несколько клеток объединяются в единый организм и "делегируют" ему часть своих функций, от износа они начинают стареть и отмирать.

Впервые на Земле этот феномен появился именно в вольвоксе, который, по сути, был праотцом всех обитающих на нашей планете сложных организмов, включая человека. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
