---
layout: post
title: "В Великобритании могут исчезнуть лягушки"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Вполне возможно, что в скором времени в Великобритании исчезнут некоторые виды земноводных - впервые на лягушках, живущих в дикой природе, обнаружены опасные виды грибков - Batrachochytrium dendrobatidis. Они относятся к хитридиевой группе грибов (Chytridiomycota) и повинны в сокращении популяций земноводных во всем мире, сообщает BBC News."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/228747/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Обнаружили зловредный гриб на лягушках-волах, обитающих в двух небольших озерах в юго-восточной Англии, ученые из Лондонского зоологического сообщества. Лягушка-вол или лягушка-бык (Rana catesbeiana) широко распространена в Северной Америке. Это один из наиболее крупных представителей рода Rana семейства настоящих лягушек. Самцы издают очень громкие звуки, напоминающие не кваканье, а мычание (отсюда и название). Длина тела лягушки-вола достигает 20 см, а вес - 600 граммов. Питается это огромное земноводное беспозвоночными, мелкими рыбами, лягушками, небольшими млекопитающими и даже нападает на птенцов домашних уток.

В Великобритании лягушки-волы ранее не встречались, но несколько лет назад на границе графств Кент и Восточный Сассекс была найдена целая популяция уже прижившихся "чужеземцев". В 80-е и 90-е годы прошлого столетия иметь дома такого питомца было модным поветрием. Как предполагают специалисты, сбежавшие или выпущенные хозяевами на волю домашние лягушки-волы и положили начало британской колонии этих земноводных. Примечательно, что в 1997 году ЕС запретил импорт лягушек-быков, опасаясь, что они могут нанести непоправимый вред дикой природе в странах Европы. 

Раньше грибок Batrachochytrium dendrobatidis встречался лишь на животных, содержащихся в неволе. Он может распространяться подвижными зооспорами в воде, поэтому в случае, если нерадивый владелец животного выплеснет воду из вивариума, к примеру, во двор, то грибок быстро поселится на обитающих там местных видах лягушек.

Впервые Batrachochytrium dendrobatidis был обнаружен шесть лет назад и сегодня широко распространен у лягушек в Северной и Южной Америках, Австралии и Европе. Грибок способен вызывать болезнь хитридиомикоз, которая смертельна для земноводных, поскольку повреждает их чувствительную кожу и блокирует поступление воздуха и влаги. 

Лягушки-волы переносят только грибок, но не саму болезнь, и сейчас биологи из Лондонского зоологического сообщества пытаются установить, распространилось ли это опасное грибковое заболевание на местные виды земноводных. Ученые затрудняются сказать наверняка, угрожает ли британским лягушкам вымирание, если они окажутся восприимчивыми к хитридиомикозу. Однако известно, что в Испании из-за грибкового микоза навсегда исчез вид обычной жабы под названием Bufo bufo. В Великобритании этот вид земноводных водится тоже, поэтому жабы попадают в группу риска.
