---
layout: post
title: "Распознай фальшивую улыбку"
date: 2005-04-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Никто не любит признаваться в том, что обманывает, но массовый эксперимент грозит раскрыть тайны улыбки. Всем предлагается принять участие в онлайновом эксперименте, цель которого определить, искренняя улыбка или фальшивая. Профессор Ричард Вайзман, психолог из Университета Хертфордшира, надеется использовать эту информацию для изучения природы интуиции и того, какая часть лица играет самую важную роль для выражения счастья, пишет Independent (перевод на сайте Inopressa.Ru)"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/style/2005/04/n_263993.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Independent"
---
Эксперимент проводится в рамках Эдинбургского фестиваля науки, и ожидается, что его результаты станут известны через 10 дней.

"По сути, это масштабное исследование, призванное проверить эмоциональный интеллект нации. Человек выйдет в интернет, посмотрит на фотографии улыбающихся людей и должен будет решить, какие у них улыбки – искренние или фальшивые", – заявил Вайзман.

Определенные части лица – глаза, рот или одна из сторон – будут закрыты, чтобы идентифицировать черты, которые обнаруживают самые лучшие признаки эмоционального благополучия. "Предыдущая работа над улыбками показала, что искренность улыбки лучше всего определяется по глазам, но теперь надо сравнить левую и правую сторону лица".

Ученым необходимо несколько тысяч участников, чтобы исследование было статистически достоверным. В прошлом году аналогичный эксперимент привлек около 40 тыс. добровольцев.

Людей, принимающих участие в эксперименте, спросят об их возрасте, профессии и поле, чтобы проверить, например, есть ли научная основа у наших представлений о женской интуиции.

"Мы хотим найти людей, которые действительно хорошо в этом разбираются, и понять, какая часть лица дает больше всего информации, – сказал Вайзман. – Способность правильно распознавать эмоции других людей является важным психологическим навыком почти во всех сферах жизни".

Ученый XIX века Гийом Дюшен де Булонь был первым, кто подробно изучал психологию улыбки. Искренняя улыбка до сих пор носит его имя. По словам Вайзмана, улыбку Дюшена отличает сокращение мышц вокруг глаз, тогда как при фальшивой улыбке сокращаются только мышцы в углах рта, заставляющие губы образовывать дугу.

"В целом женщины лучше мужчин распознают фальшивые улыбки, но мы пока не знаем, почему", – заявил Вайзман.

В искренней улыбке участвуют мышцы вокруг глаз, тогда как в фальшивой улыбке – только рот. Искренние улыбки получили имя Дюшена в честь французского ученого Гийома Дюшена де Булонь, первым заметившего этот феномен.

Многие 10-месячные дети улыбаются фальшиво при приближении незнакомца и искренне при приближении матери.

Улыбаться умеют только люди, распознать улыбку можно с расстояния в 300 футов.

Улыбающиеся официанты получают в полтора раза больше чаевых.

В удачном браке у супругов появляется улыбка Дюшена, когда они встречаются в конце дня, партнеры по неудачному браку в этом случае улыбаются фальшиво.

Чтобы улыбаться, надо использовать гораздо меньше мышц, чем для того, чтобы хмуриться.

Девочки, улыбающиеся улыбкой Дюшена на школьных фотографиях, 30 лет спустя в ходе тестов демонстрируют физическое и эмоциональное благополучие.
