---
layout: post
title: "Россия - одна из самых опасных для журналистов стран"
date: 2005-05-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "\"Комитет защиты журналистов\" распространил список наиболее опасных стран для работы представителей этой профессии: пятерку самых опасных возглавляют Филиппины, на втором месте Ирак, затем следуют Колумбия, Бангладеш и Россия."
additional_content: ""
photo_filename: "152756_03052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Россия - одна из самых опасных для журналистов стран"
source_url: "http://newsru.com/russia/03may2005/dead.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Именно в этих странах с 2000 года совершено больше всего убийств журналистов, говорится в докладе организации, штаб-квартира которой располагается в Нью-Йорке. В документе, распространенном Комитетом, безнаказанные расправы с журналистами считаются самым большим глобальным вызовом, с которым сталкиваются сейчас представители этой профессии, передает "Интерфакс".

Двадцать два журналиста погибли и 105 были заключены под стражу с начала 2005 года во всем мире. В 2004 году при исполнении служебных обязанностей в мире погибли 53 журналиста и 107 были брошены в тюрьмы, сообщает ИТАР-ТАСС.

19 репортеров были убиты в Ираке, уточняет организация. Другой опасной для представителей СМИ страной остается Бангладеш, где в прошлом году погибли 4 журналиста.

В докладе отмечается, что большинство работников СМИ погибли в последние пять лет не под перекрестным огнем в местах боевых действий или в других опасных условиях, а были убиты в отместку за свои материалы.

Из 190 погибших с 2000 года журналистов 121 лишились жизни именно по этой причине. Причем, в более чем 85% случаев убийцы не понесли наказания, прежде всего, в пяти странах, возглавляющих список, говорится в докладе.

Несмотря на это много журналистов до сих пор гибнет и при освещении военных конфликтов. Работа журналистов в регионе Ближнего Востока остается опасной для жизни. В частности, за последнее время значительно сократилось число иностранных журналистов, работающих в Багдаде, "по причине отсутствия безопасности и невозможности свободно перемещаться по стране", говорится в документе.

Помимо опасности попасть под обстрел, журналисты рискуют быть похищенными вооруженными группировками, передает РИА "Новости".

До сих пор в Ираке остается в заложницах корреспондент французской газеты Liberation Флоранс Обенас, захваченная вместе со своим переводчиком еще в начале января.

В докладе также отмечается, что до настоящего времени не известна судьба троих румынских журналистов, похищенных в Ираке в конце марта.

Анархия и отсутствие безопасности на палестинских территориях стимулирует агрессивные действия против журналистов, отмечается в докладе. Кроме того, действия израильских военных зачастую осложняют перемещения представителей СМИ.

Едва ли возможно, чтобы журналисты были более защищены, чем другие мирные граждане в странах и регионах, где систематически нарушаются права человека и гуманитарное право и где террор не разбирает, по кому нанести удар. Впрочем, во многих случаях журналисты становятся жертвами насилия и запугивания именно из-за своей деятельности. Нападения на журналистов стали сегодня излюбленным занятием не только террористов и контрабандистов всех мастей: в некоторых странах ему охотно предаются полиция, военные и военизированные формирования, рассуждает газета Le Temps (перевод на сайте Inopressa.ru).

Есть по крайней мере один пункт, по которому представители этой профессии придерживаются единого мнения: журналистам не нужны защитники. Лучше защищать журналистов – это значит и лучше их контролировать. В чем журналисты действительно нуждаются, так это в демократическом климате, основанном на принципах правового государства и уважении прав человека, когда закон гарантирует свободу и независимость СМИ, когда судебная власть независима от остальных властных инстанций – политических, экономических, военных или религиозных, когда преступления против журналистов расследуются, а виновные в них предстают перед судом и несут за это реальное наказание. Эти базовые условия абсолютно необходимы для борьбы с безнаказанностью тех, кто совершает преступления против журналистов – безнаказанностью, ставшей сегодня общемировой язвой.

В действительности защищать нужно миссию журналиста, заключающуюся в обеспечении граждан информацией, в которой они нуждаются, чтобы составить свое мнение, сделать ответственный выбор, оказать воздействие на общественные дела и тем самым повлиять на принятие решений, затрагивающих их повседневную жизнь.

Миссия информирования, комментирования и анализа абсолютно необходима для нормального функционирования демократии. Свободные, независимые и плюралистические СМИ являются нервной системой наших демократических обществ. Они приводят в действие наши функции, питают нашу активность, стимулируют наши интеллектуальные и эмоциональные способности. Без свободы прессы общество апатично, в определенном смысле оно пребывает в коме, его нервная система бездействует.

Всемирный день свободы прессы – это уникальный повод воздать должное тем, кто – часто с риском для своей жизни – выполняет свою миссию: информирует нас о происходящем. Этот день, который отмечается 3 мая по решению, принятому в декабре 1993 года Генеральной ассамблеей ООН по инициативе ЮНЕСКО, напоминает нам о том, что свобода журналистов – это и наша свобода, заключает Le Temps.
