---
layout: post
title: "Употребление в пищу сои снижает шансы на беременность"
date: 2005-06-22 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Шансы забеременеть снижаются у женщин, которые едят соевую пищу. Исследования показывают, что из-за такой пищи им может быть труднее забеременеть. Поэтому они должны перестать ее употреблять во время наиболее фертильного периода месячного цикла, заявили ученые на конференции Европейского сообщества человеческой репродукции и эмбриологии, проходящего в Копенгагене."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/22jun2005/soya.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Профессор Линн Фрейзер обнаружила, что у мужской спермы быстро истекает срок годности, если она вступает во взаимодействие с генистеином - веществом, содержащимся в сое. Лабораторные опыты показали, что это природное химическое вещество разрушает механизм, позволяющий сперматозоиду состыковаться с яйцеклеткой.

"Если вы привыкли употреблять много соесодержащих продуктов, сократить их количество в своем рационе на короткий период интервала овуляции - вероятно, разумно", &mdash; сказала профессор Фрейзер.

Человеческая сперма в 10 – 100 раз более чувствительна к действию генистеина, чем сперма мышей. "Человеческая сперма реагирует на очень низкую концентрацию, то есть сопоставимую с тем содержанием, которое можно наблюдать в крови человека", &mdash; сказала Фрейзер.

Группа ученых намерена проверить эту теорию, спаривая крыс, сидящих на соевой диете, пишет The Guardian. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Сою, содержащуюся в хлебе, молоке, маргарине, полуфабрикатах и соусах, часто превозносят за ее полезные качества, так как она защищает клетки от разрушения, сердечных заболеваний и некоторых видов рака.

Но даже вегетарианское общество вняло совету профессора Фрейзер: "Всем, кто пытается забеременеть, не помешает избегать употреблять соевые продукты несколько дней в месяц, даже если есть хоть небольшая возможность, что это поможет оплодотворению". Общество порекомендовало альтернативные продукты вегетарианцам, - заменители мяса, овес, рисовое молоки и бобовые.

Профессор Фрейзер сказала, что ее исследование предоставляет "важный предупредительный сигнал", но оговорилась, что еще очень мало известно о том, что происходит со спермой в человеческом организме, так как все опыты проводились в лабораторных условиях.

Заявления Фрейзер вызвали дискуссию. Профессор Ричард Шарп из Научного центра репродукции человека в Эдинбурге скептически отнесся к этой теории: "В восточных обществах, где традиционно придерживаются диеты богатой соей, не наблюдается никаких признаков снижения фертильности, насколько мне известно, а воздействие на сперматозоиды в лаборатории не обязательно напрямую соответствует тому, что происходит в человеческом организме".

Исследователи из Торонто также представили другие данные о хрупкости спермы. Они высказали предположение, что повреждение ДНК, часто наблюдаемое в сперме мужчин старшего возраста, снижает их шансы оплодотворить партнершу, которая тоже часто находится в зрелом возрасте.

Доктор Элайо Левитас из Университета Негева в Израиле проанализировал образцы спермы, собранной при лечении бесплодия и обнаружил, что воздержание в течение трех дней "наносит некоторый вред сперме". Те, кто думает, что мужчинам полезно воздерживаться от секса, чтобы накопить больше спермы или сперму лучшего качества к моменту овуляции своей партнерши, пусть подумают лучше, пишет британская газета.

"Иногда люди воздерживаются от секса на протяжении нескольких недель, думая, что это пойдет им на пользу, но я полагаю, что полезнее заниматься сексом каждые два дня, чем каждые две недели", &mdash; сказал он.
