---
layout: post
title: "Появилось первое в мире пиво с открытым кодом"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Датчане любят свое пиво, но в последнее время, желая утолить жажду, посматривают уже не только на старый добрый \"Карлсберг\". Активно помогают в этом соотечественникам студенты копенгагенского Института информтехнологий, создавшие, по их собственным словам, первое в мире пиво с открытым кодом. Называется оно просто \"Ворес оэл\" &mdash; или \"Наше пиво\", &mdash; и его рецепт уже стал хитом во всем мире."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news97599"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Идея привнесена из сферы программного обеспечения. Программы с открытыми исходными кодами создаются таким образом, что любой желающий может их менять и улучшать - с единственным требованием: коды всех этих улучшений и изменений должны быть, в свою очередь, открытыми для всех.

Самой, пожалуй, известный пример программного обеспечения открытого кода &mdash; это операционная система Linux. Фирма Microsoft, со своей стороны, создает закрытые программы, заглянуть в которые не позволено никому. Аналогичный подход - но к своему продукту - исповедует известнейшая датская пивоварня Carlsberg.

Расмус Нильсен, руководитель копенгагенского коллектива художников под названием Superflex, решил бросить вызов "закрытому" пиву. В Институте информационных технологий он ведет семинар по интеллектуальной собственности и авторскому праву. Как-то Нильсен попросил своих студентов подумать о возможности применения идеи открытого кода к нецифровым продуктам. Почему не реализовать эти идеи в старом мире и не применить их к другим вещам?" &mdash; вопрошает Нильсен.

"Пиво &mdash; это приятнейший предмет в университетских условиях, - говорит Тораринн Стефанссон, один из 15 студентов, принявших участие в эксперименте. &mdash; это, наверное, поинтереснее, чем заниматься чем-нибудь несъедобным или невыпиваемым".

Для начала студенты встретились с автором датской книги по домашнему пивоварению. Затем они пришли к согласию о том, какого типа пиво они хотят получить. Купили ингредиенты и сварили около 100 л прямо в университетской столовой. По словам Стефанссона, назвать продукт своего творчества они решили "Наше пиво, версия 1.0". "Как в программном обеспечении, первая версия получает название 1.0 и оставляет таким образом пространство для улучшения".

"Наше пиво" оказалось более темным и более тяжелым, чем типичный датский лагер. "После такого пива чувствуешь себя так, как будто бифштекс съел, - говорит Нильсен. - Ну то есть это не то пиво, которое обычно пьют на холостяцких вечеринках или подобных мероприятиях".

Затем студенты стали добавлять новые ингредиенты. В частности, гуарану, южноамериканскую ягоду, которая содержит природные стимуляторы наподобие кофеина. А еще они придумали этикетку - и сайт в интернете, дополненный заразительными, с открытыми кодами, звуковыми эффектами и музыкой. И - самое важное - студенты обнародовали свой рецепт, который назвали "лицензия всенародного творчества".

"Можете его менять, - говорит Нильсен. - Но если вы используете наш рецепт в качестве основы для создания своего пива, свой рецепт вы тоже должны держать открытым. Такова юридическая составляющая этого напитка". Можете даже попробовать продавать свою версию, но лишь в том случае, если упоминаете в своем рецепте "Наше пиво".

Результат получился ошеломляющим. Сайт "Нашего пива" &mdash; очень оживленное место, утверждает Нильсен. "Мы получаем массу вопросов от небольших пивоваров из Мексики, Бразилии и даже Афганистана!" Одна маленькая датская пивоварня уже планирует осенью начать торговлю некоторыми "Нашими пивами".

А устроители всего этого надеются, что их затея позволит людям понять: открытый код можно применять не только в цифровом мире. К примеру, говорит Нильсен, почему бы развивающимся странам не использовать тот же принцип в производстве собственных препаратов против ВИЧ/СПИДа? Об этом сообщает ВВС.
