---
layout: post
title: "Риэлтер Саровский"
date: 2005-05-05 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Накануне Пасхи случилась душеспасительная и поучительная история. То есть случилась-то она раньше, но именно в Страстную неделю была предложена читателям издания «Собеседник» – явно в связи с усилением календарной, насущной для печатных изданий духовности."
additional_content: ""
photo_filename: "135045_05052005.jpg"
photo_width: 228
photo_height: 150
photo_alt: "Андрей Кураев"
source_url: "http://gazeta.ru/comments/2005/05/03_a_279236.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Андрей ЛЕВКИН"
---
О некоторых смыслах жизни читателем сообщал диакон Андрей Кураев, высказывавший мнения по поводу гармонии, языческого и светского подходов к бытию и т. п. Нашлось место и чуду, как же иначе.

История про чудо возникла после ответа диакона на вопрос о том, купил ли он «комфортную и просторную квартиру не в самом дешевом районе» на гонорары с его регулярных публичных трудов.

Вот оно, чудо: «Это квартира от преподобного Серафима Саровского. Ее приобретение – одно из чудес моей жизни». Далее сообщалось о том, что из старой квартиры диакона «выжили книги – они были повсюду». Мало того, «не хватало уже ни терпения, ни сил ездить на автобусе до метро». В итоге Кураев обнаруживает искомое жилье на «Юго-Западной». «Но когда я пришел к риэлтерам, они назвали цены не моего уровня». Другой бы смирился, но диакон пошел иным путем, а именно: «Пошел к инвесторам – эти люди, владельцы стройки, меня узнали. Они оказались церковными людьми, одними из главных спонсоров Дивеевского монастыря. В общем, продали мне квартиру по цене значительно ниже рыночной, сделали еще несколько уступок».

Нет, это еще не чудо, этот дисконт Кураева не удивляет. Чудо – вот: «Но почему я говорю, что она от Серафима Саровского… В тот день, когда мне предложили выгодные условия покупки, я поехал в центр города. И вдруг подошла ко мне совершенно незнакомая женщина. Сначала говорила дежурные слова о моих книжках и лекциях, а потом добавила: «Я только что вернулась из Сарова, и почему-то у меня возникла идея, что я должна вам что-нибудь привезти. И срезала веточку ели. Можно я вам ее подарю?» И я понял, что это Серафим Саровский решил мне подарить квартиру».

По факту получается кондово. Ладно, допустим, что г-н Кураев в самом деле на голубом глазу сунулся к неизвестному ему застройщику (а зачем пошел, в самом-то деле?). А там, по счастливому стечению обстоятельств, обнаружились православные инвесторы. При этом не сообщается, всем ли православным они делают подобные скидки, но вряд ли всем даже воцерковленным православным подряд, так что дело обычное: перед Богом все равны, но некоторые равнее. Это так, на предмет странных сближений, которые все еще случаются.

Понятно, что г-н Кураев тут весьма удачно поторговал своим физическим лицом, что в общем не может вызвать особых протестов, учитывая капитализм и рыночную ситуацию, требующих непременно использовать удачно складывающиеся обстоятельства. Как договориться – частное дело сторон, в конце концов. Ну приглянулся им диакон.

Куда любопытнее, что все это переводится в формат чуда. Да, конкретное участие св. Серафима Саровского в деле улучшения жилищных условий раба Божьего Андрея не укладывается в общепринятые бытовые нормативы, тем более по части сделок с недвижимостью. Но из данной истории следует большее, чем только лишь квартира на Юго-Западе для одного человека с Божьей помощью. Все прогрессивнее и в смысле общественном.

Рассмотрим ситуацию с точки зрения участия в ней святого подробнее. Итак, с квартирой улажено, тут к Кураеву подходит прихожанка с веточкой ели. Диакон однозначно считает веточку материальным свидетельством привета от св.Серафима. Уже неплохо: получить личный привет от кого-то с той стороны – переживание весьма небанальное, надо полагать. Но что тут приходит диакону в голову? Мысль о столь экономично обретенной квартире! И, конечно же, следует однозначный вывод (а как иначе, если в голове у Кураева эти дела рядом?): значит, эту схему с недвижимостью выстроил именно св.Серафим – он и на Юго-Запад указал, и к правильному застройщику направил, и внушил тому (хоть и православному, но все же капиталисту) сделать доброе дело для диакона Андрея К. Как риэлтер, короче, выступил.

<strong></em>Так что вот в чем теперь выражается промысел Божий. Несомненно, этот частный случай является прецедентом, оформляющим новую точку зрения на царствие небесное, которое теперь, значит, не только внутри нас, но и немного вокруг.</em></strong>

Вот, скажем, спросят г-на Сечина о том, как у него все-таки «Роснефть» образовалась. «Дык, – ответит он, – да это Никола Чудотворец с Иоанном Кронштадским замутили…»

Но и это не все. Теперь православие от МП – по крайней мере, в версии Кураева – забьет унылую протестантскую этику. Потому что у протестантов же посредников с Богом нет, святых тоже – все надо делать самим. А коль скоро, у нас святые теперь на побегушках, то куда тут протестантам. Так что капиталистическое будущее новой России фактически обеспечено.
