---
layout: post
title: "Toyota построит в России завод для завоевания рынка Европы"
date: 2005-04-27 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Toyota создает в России плацдарм для завоевания европейского рынка. Компания объявила, что будет собирать на заводе под Петербургом автомобили бизнес-класса Camry. В Европе такого производства у японской фирмы еще нет, и значительная часть собранных в России автомобилей должна идти на экспорт."
additional_content: ""
photo_filename: "152732_27042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Toyota построит в России завод для завоевания рынка Европы"
source_url: "http://newsru.com/finance/27apr2005/auto.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Вчера в Петербурге президент Toyota Motor Europe Токуичи Ураниси подписал договор о намерениях с министром экономического развития Германом Грефом и губернатором Петербурга Валентиной Матвиенко.

Ураниси объявил, что компания собирается в конце 2007 году запустить в Петербурге завод мощностью 50 тысяч автомобилей в год, причем собирать там будут модель бизнес-класса Camry. Завод, начало строительства которого планируется через год, обойдется компании в 150 млн долларов. "Возможно, на конвейер будут поставлены и другие модели Toyota", &mdash; пояснил Ураниси. Однако 50 тысяч Camry России просто не нужны (в прошлом году было продано менее 10 тысяч), и значительная часть автомобилей будет уходить на экспорт.

Под амбициозный проект Toyota приобрела 220 га земли на юге Петербурга, возле поселка Шушары. Губернатор города Валентина Матвиенко заявила, что город обеспечит площадку инженерной инфраструктурой. Ураниси говорит, что на этой земле будет зарезервировано место под производителей автокомпонентов, которые захотят открыть свое производство вслед за Toyota. По словам Ураниси, на первых порах автомобили будут собираться из деталей, импортируемых из Японии и Европы, но Toyota попытается найти поставщиков комплектующих в России, чтобы снизить себестоимость автомобиля.

"Camry стоимостью 29-39 тысяч долларов - не лучший выбор для России", &mdash; заявил "Ведомостям" аналитик "Метрополя" Денис Нуштаев. Для завоевания российского рынка лучше было выбрать более дешевую Corolla, которая сейчас завозится в Россию из Турции. Поэтому, полагает он, японская корпорация собирается строить завод в Петербурге с прицелом на европейский рынок.

В США последние шесть лет Camry является самым продаваемым легковым автомобилем, однако в Западной Европе эта модель продается немногим лучше, чем в России. В прошлом году Toyota продала на североамериканском континенте 426990 автомобилей этой модели, тогда как в Западной Европе было продано лишь 13265.

Елена Сахнова из ОФГ отмечает, что после запуска петербургского завода Toyota закроет все классы на европейском рынке автомобилями местной сборки. Так, самая маленькая Toyota Aygo производится в Чехии, автомобиль класса В - Yaris - выпускается во Франции, класс С - Corolla - в Турции, а британский завод Toyota делает машины класса D - Avensis.

Российский Camry будет дешевле японского не более чем на 5000 долларов, полагает Сахнова, но даже при такой цене он сможет составить серьезную конкуренцию заведомо более дорогим европейским машинам - Audi A6 и Mercedes E-класса.
