---
layout: post
title: "Ученые предсказывают закат брака как гражданского института"
date: 2005-10-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В течение следующих 30 лет будет продолжаться закат брака как гражданского института: все больше и больше людей меняют церемонию у алтаря на незарегистрированное официально совместное проживание. Об этом пишет The Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30sep2005/brak.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
К 2031 году половина мужчин Великобритании будет холостяками, тогда как в 2003 году в браке не состояло 35% мужчин, сообщается в опубликованном докладе. Количество незамужних женщин вырастет с 28 до 49%. В результате количество не состоящих в браке, но сожительствующих пар почти удвоится, достигнув показателя в 3,8 млн человек.

В докладе под названием "Демографические тенденции", обнародованном Службой национальной статистики, говорится: "Тенденция резкого сокращения количества браков, проявлявшаяся среди людей младше 30 лет, выявляется и в более старших возрастных группах".

Со временем все больше людей будут полностью отказываться от вступления в брак. Количество мужчин в возрасте от 45 до 54 лет, которые никогда не вступят в брак, вырастет с 14 (в 2003 году) до 40%. Среди женщин этот показатель вырастет с 9 до 35%.

Кристина Хьюз, читающая курс социологии в Университете Уорвика, отмечает: "Эти цифры не вызывают удивления. Со временем старомодные представления о жизни во грехе и вступлении в брак размылись. Многие люди полагают, что лучше просто жить вместе с партнером, чем оформлять брак, который грозит разводом". По словам Хьюз, на поведение молодого поколения большое влияние оказывает высокий уровень разводов.

Доклад предсказывает, что к 2031 году количество разведенных мужчин и женщин среди людей старше 65 лет увеличится более чем в два раза, отмечает газета.
