---
layout: post
title: "Молния-трансформер даёт ключи к победе над страшной болезнью"
date: 2005-06-16 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Дэвид Айзенберг (David Eisenberg), директор Института геномики и протеомики университета Калифорнии и министерства энергетики (UCLA-DOE Institute of Genomics and Proteomics) и его коллеги из ряда университетов США нашли неожиданный ключ к лечению ряда тяжёлых заболеваний, таких, как болезнь Альцгеймера."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4745"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Учёные сумели расшифровать атомарную структуру аномального белка GNNQQNY, играющего, как предполагают авторы исследования, важную роль в развитии этой и других сходных с ней болезней.

Оказалось, этот белок выстраивает нечто вроде застёжки-молнии, отличающейся большой длиной и строгой повторяющейся структурой.

Хотя белки живут в водном окружении, этот белок, как его охарактеризовали исследователи, "патологически сух". Закрытие двух сторон "застёжки" как бы выжимает всю воду из окружения этого белка.

Также этот белок назван "трансформером", так как он развивается из нормального белка, начиная расти "не по первоначальной программе".

По гипотезе Айзенберга и его коллег, белки, вызывающие болезнь Альцгеймера и ряд других сходных заболеваний, имеют в своём составе такую же точно структуру — "молнию".

Об этом говорят косвенные данные — сходные образцы картины дифракции рентгеновских лучей у нерасшифрованных пока полностью белков, связанных с болезнью Альцгеймера и похожих на неё заболеваний, и изученного в данной работе белка GNNQQNY.

Интересно, что необычная молекулярная "цепь-застёжка" формируется из фрагмента (одного процента) правильного белка, который вдруг начинает копировать сам себя множество раз.
