---
layout: post
title: "Хит-парад поисковых запросов за десять лет по версии Lycos"
date: 2005-09-25 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Lycos обнародовала список запросов, которые чаще всего вводили пользователи поисковой системы Lycos Search в течение последних десяти лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/229359/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Лидирующую позицию хит-парада Тор 50 занимает скандально известная Памела Андерсон (на фото). Второе и третье места достались легенде аниме Dragonball и покемонам, соответственно. Далее следует поп-звезда Бритни Спирс, а замыкает пятерку лидеров Всемирная федерация реслинга. В первую десятку также попали запросы, так или иначе связанные с рождественскими праздниками и трагическими событиями, происшедшими в Соединенных Штатах 11 сентября 2001 года.

Лучшим кинофильмом признаны "Звездные войны", попавшие на восемнадцатое место. Гарри Поттер, занявший 29 строчку рейтинга, назван наиболее успешным героем печатных изданий. В список Тор 50 попали многие известные исполнители, в частности, рэпер Эминем, группа 'N Sync, Мадонна, Кристина Агилера и Джанет Джексон.

Поклонников спорта на протяжении последних десяти лет больше всего интересовали Национальная футбольная лига (NFL), попавшая на восьмое место, а также гонки NASCAR и бейсбол, занявшие 21 и 22 строчки, соответственно. Не обошли вниманием пользователи интернета и Анну Курникову - известная теннисистка отвоевала 23 позицию хит-парада.

Кроме того, в списке присутствуют Симпсоны (30 позиция), печально известная файлообменная сеть KaZaA (41 строчка) и террорист Осама Бен Ладен (42 место).
