---
layout: post
title: "Фишеры предлагают всем желающим 4% состояния Михаила Ходорковского"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В русскоязычной части Интернета обнаружена очередная разновидность так называемого \"нигерийского спама\", рассылаемая сетевыми мошенниками с целью выманивания денег у случайных получателей. На этот раз аферисты снова для привлечения внимания к своей акции используют образ известного предпринимателя Михаила Ходорковского, приговоренного к тюремному сроку за финансовые махинации."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56358.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "Известия"
---
"Нигерийский спам" получил свое название от первоначальной своей разновидности, в которой отправители сообщали, что им известен способ доступа к многомиллиардному состоянию бывшего диктатора Нигерии Сани Абачи, но для того, чтобы этот доступ фактически получить, нужно собрать некую сумму денег, в связи с чем авторы спама и обращаются к получателям за финансовой поддержкой, обещая в будущем долю от полученных капиталов. После отправки денег жертвователям больше никогда не приходит никакой дополнительной информации на этот счет.

Новое "нигерийское" письмо на русском языке подписано неким Юрием Лагутиным, который называет себя "представитель Михаила Ходорковского, бывшего руководителя компании "ЮКОС". Он просит получателей письма о содействии "в решении крайне деликатного вопроса" &mdash; утверждается, что ему необходимо срочно разместить на чьем-либо зарубежном банковском счете "деньги Олигарха" &mdash; 450 миллионов долларов, которые "поступят непосредственно из банка "МЕНАТЕП". От получившего требуется сообщить свой электронный адрес, номер телефона, а также номер банковского счета "и пароль к нему". После этого "представитель Ходорковского" обещает вновь связаться с получателем и сообщить о деталях сделки. В случае, если она будет успешно завершена, адресату обещано 4% от суммы.

Представитель Бюро по противодействию финансовым преступлениям, к которому обратился с запросом корреспондент "Известий" по факту получения письма, отметил, что его ведомство рассматривает лишь заявки от лиц, которым был нанесен финансовый или другой ущерб. "Если такового не было, данные письма следует рассматривать как обычный электронный спам", &mdash; пояснили в бюро. По словам представителя, фактически ни одна из жалоб тех, кто отправил деньги аферистам, не привела к наказанию последних: "Потому что все они действуют из-за рубежа под вымышленными фамилиями и установить их фактический адрес невозможно".
