---
layout: post
title: "Гвен Стефани - вокалистка No Doubt - самая стильная женщина в мире"
date: 2005-04-05 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Влиятельный британский журнал Harpers & Queen назвал самой модной и самой стильной женщиной планеты американскую певицу Гвен Стефани.

35-летняя Стефани – вокалистка группы No Doubt – известна любовью к экстравагантной одежде. Она красит волосы в платиновый цвет и предпочитает ярко-красную помаду. Гвен Стефани – \"муза\" известного дизайнера Джона Гальяно. Но сама певица предпочитает одежду от Вивьен Вествуд."
additional_content: ""
photo_filename: "202324_05042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Влиятельный британский журнал Harpers & Queen назвал самой модной и самой стильной женщиной планеты американскую певицу Гвен Стефани"
source_url: "http://newsru.com/world/05apr2005/best.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Главная тема этого года – это ностальгия по тем временам, когда женщины с благоговением относились к искусству хорошо одеваться и веселиться. Стефани является лучшим примером такой женщины. Она остается гламурной, не теряя при этом своего свободного духа", &mdash; сказала представитель журнала Harpers & Queen. Этот журнал считается в мире "Библией стиля", сообщает газета The Irish Examiner.

Недавно Гвен Стефани оказалась на первом месте хит-парада другого британского издания – журнала In touch. Читатели журнала назвали Гвен "женщиной с самыми красивыми ногами в шоу-бизнесе".

Второе место в списке самых модных и стильных заняла невеста Мэрилина Мэнсона 33-летняя модель Дита Фон Тиз - звезда "Плейбоя" и стриптизерша. Известно, что из одежды Фон Тиз всегда предпочитала виниловые корсеты, но ей пришлось отказаться от подобного рода одежды в связи с тем, что в ближайшее время она станет матерью.

На третьем месте оказалась прошлогодняя победительница – модель Кейт Мосс. Четвертое место досталось главной сопернице Мосс – актрисе и модели Сьене Миллер. В 2004 году Миллер обручилась с актером Джудом Лоу, с которым она вместе сыграла в фильме "Алфи".

Российская модель Наталья Водянова, которая считается сегодня в мире самой популярной моделью, занимает в списке пятое место. Недавно Наталья подписала контракты с Louis Vuitton и Gucci.

На шестом месте британская актриса Кейт Бланшетт. 20-летняя модель Джаката Уиллер занимает в списке самых стильных седьмое место. Модельеры называют эту девушку "следующей Твигги" и прочат ей большое будущее. Уиллер является "лицом" Gucci. Восьмое и девятое места в списке также занимают модели – Джасмин Гиннес и Дафна Гиннес. Десятое место занимает писательница Зэди Смит, автор романа White Teeths.

Полный список 100 самых стильных женщин планеты будет опубликован в майском номере журнала Harpers & Queen.

<strong>Десять самых стильных женщин планеты</strong>
1. Гвен Стефани
2. Дита Фон Тиз
3. Кейт Мосс
4. Сьена Миллер
5. Наталья Водянова
6. Кейт Бланшетт
7. Джакетта Уиллер
8. Джасмин Гиннес
9. Дафна Гиннес
10. Зэди Смит
