---
layout: post
title: "Обнаружен крот, который быстрее всех ест"
date: 2005-02-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американские биологи под руководством Кеннета Катаньи (Kenneth Catania) из университета Вандербильта (Vanderbilt University) обнаружили млекопитающее, которое быстрее всех ест — это представитель семейства кротовых — звездорыл, он же звездонос (Condylura cristata)."
additional_content: ""
photo_filename: "134410_05022005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "По-английски рекордсмена называют \"star-nosed mole\" &mdash; звездоносым кротом (фото с сайта discoverlife.org)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4264"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Оказалось, что это существо находит, идентифицирует и заглатывает пищу меньше чем за четверть секунды, в среднем затрачивая 227 миллисекунд. Для сравнения: человеку, чтобы затормозить на красный сигнал светофора, требуется 650 миллисекунд.

Катанья и его коллеги снимали звездорыла на быстродействующую видеокамеру и выяснили, что орган на морде крота, напоминающий анемон с 22 розовыми щупальцами, используется не для сбора запахов, а для ощупывания пространства в темноте с целью поиска пищи.

Когда щупальце звездоноса чего-либо касается, крот очень быстро выясняет, съедобен объект или нет — на это у него обычно уходит 8 миллисекунд.

"Анемон" настолько быстр, что приближается к максимальной скорости, с которой нервная система и мозг крота могут обработать информацию.

Фактически иногда нос действительно опережает мозг, и тогда звездорыл пропускает съедобные объекты. Но как только мозг осознаёт, что это была пища, крот возвращается к данному объекту.

Кстати, звездообразный нос — не единственное средство для достижения скорости. Другой помощник — необычные, имеющие форму пинцета зубы. Кроме того, звездорыл в отличие от большинства кротовых имеет не две, а три области мозга, отвечающие за осязание.

Рекордная скорость звездоноса — 140 миллисекунд — это время от первого контакта до заглатывания.
