---
layout: post
title: "В Москве вручили премии MTV Russia Music Awards 2005"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Накануне вечером на Васильевском спуске в Москве прошла церемония вручения музыкальных наград MTV Russia Music Awards 2005. Полную версию шоу зрители смогут увидеть 24 сентября в 21:00 на телеканале MTV."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/22sep2005/mtv.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На церемонию вручения собрались лучшие российские и зарубежные музыканты, выбранные по 14 номинациям зрителями канала: KoRn, 69 Eyes, Келли Осборн, Джулия Ормонд, Серега, Дима Билан, DJ Грув, Жасмин, Иракли, Smash!!, группы "Корни", "Звери", "Иванушки Int." Вели шоу лидер группы "Ленинград" Сергей Шнуров и супермодель Анна Азарова.

Как отмечает "МК", масштабы праздника впечатлили даже самую искушенную публику: красная ковровая дорожка, концертная площадка высотой с 8-этажный дом, грандиозные декорации, спецэффекты и большое количество звезд музыки, спорта, политики.

На церемонии Борис Гребенщиков был удостоен звания "легенда MTV". Лучшим исполнителем и лучшим артистом был признан Дима Билан. Теперь певец будет представлять Россию на церемонии вручения Europe Music Awards 2005, которая пройдет 3 ноября в Лиссабоне.

Лучшей исполнительницей на церемонии MTV Russia Music Awards 2005 была названа Жасмин. Группа "Звери" получила приз за "лучший рок-проект". В номинации "лучшая группа" первой стала "Дискотека Авария".

Лучшей композицией была объявлена композиция Валерии и Стаса Пьехи "Ты грустишь". Группа "Корни" получила награду в номинации "лучший поп-проект". Серега победил в номинации "лучший рэп-проект". Black Eyed Peas была признана лучшей из зарубежных групп.
