---
layout: post
title: "Любовь – это наркотик для полевок"
date: 2005-12-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Возможно, любить и потерять любовь лучше, чем вообще никогда не любить, но почему так сложно найти ее вновь? Не исключено, что наш мозг \"зацикливается\" на наших бывших любимых, утверждают ученые."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/12/05/15:29:01/love"
source_text: "InoPressa"
author: "Ян СЭМПЛ"
---
Исследователи Университета Флориды разгадали природу любви, изучив мозг и поведение самцов мышей-полевок, известных своим пристрастием к пожизненной моногамии и агрессии в отношении других самок после того, как они нашли свою пару.

Ученые обнаружили, что у самцов формируется верность самке только после спаривания. Формирование этой связи совпадает с крупным выбросом в мозг дофамина, отвечающего за хорошее настроение.

Брэндон Арагона, возглавлявший исследование, продемонстрировал, что дофамин является любовным наркотиком для полевок. Он вводил это вещество в мозг самцам, которые еще не занимались сексом с самками, отчего самцы сразу же теряли интерес ко всем остальным самкам и проводили все свое время со своими избранницами.

Дальнейшие эксперименты показали, что дофамин вызывает перестройку той части мозга полевки, которая называется прилежащее ядро (nucleus accumbens). Эта область наличествует у многих животных, включая людей. Изменения были настолько резкими, что когда "женатых" самцов подсаживали к новым самкам, то, хотя в мозг все равно продолжал выбрасываться дофамин, он направлялся по другой рефлекторной дуге и заставлял самцов вести себя враждебно по отношению к новым самкам.

"Похоже, что тот первый раз, когда они оказываются вместе и между ними возникает связь, и делает их моногамными. Можно забрать у самца его самку, а через две недели подсадить его к другой самке, но он не будет проявлять к ней ни малейшего интереса", – говорит д-р Арагона, об исследовании которого сообщается сегодня в журнале Nature Neuroscience.

Исследователи указывают, что, хотя интимная жизнь мышей-полевок отличается от человеческой, одни и те же структуры мозга у разных видов работают одинаково. "У людей все будет обстоять сложнее, потому что мозг у нас больше, и на нас давят разные вещи, однако основные механизмы – одни и те же", – отмечает Арагона.
