---
layout: post
title: "По интернету бродит \"болтливый\" червь"
date: 2005-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В интернете появился червь, который \"разговаривает\" с пользователем. IM.Myspace04.AIM распространяется через интернет-пейджер AOL Instant Messenger."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/242746.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Как сообщили специалисты компании ИТ-безопасности IMlogic, червь отправляет пользователю сообщение lol that’s cool ("посмейся, это круто") со ссылкой на файл clarissa17.pif. Если пользователь спрашивает, вирус ли это, червь отвечает lol no its not its a virus ("смешно, нет, это не это вирус"). После того, как файл будет открыт, червь отключает антивирусы и другие защиты, устанавливает себя в систему и начинает рассылку сообщения по списку контактов пользователя. При этом пользователь не видит процесса отправки.

"Это первый такой код", &mdash; сказал директор по управлению продуктами IMlogic. Червь пока широко не распространен, но сам факт говорит о тестировании новой технологии. "Мы увидим одну или две атаки, а затем червь улучшат и начнется "разгул"", &mdash; считает аналитик.

Черви для интернет-пейджеров становятся более сложными. Еще один, обнаруженный во вторник компанией Akonix Systems, распространяется как поздравительная открытка. Aimdes.E предлагает перейти по ссылке, чтобы посмотреть рождественскую открытку. При нажатии на ссылку червь устанавливается в систему. В Akonix предупреждают о необходимости проверять даже те сообщения, которые приходят от друзей, потому что это может быть сообщение от вируса.
