---
layout: post
title: "Компьютерные вирусы атакуют бортовые компьютеры автомобилей?"
date: 2005-01-28 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Антивирусные компании изучают сообщения о том, что компьютерные вирусы будто бы атакуют бортовые компьютеры автомобилей.

В прошлые выходные московскую «Лабораторию Касперского» спросили, как дезинфицировать бортовые компьютеры нескольких моделей Lexus: LX470, LS430 и Landcruiser 100. Они якобы заразились через мобильный телефон."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/52210.html"
source_text: "s"
author: ""
---
Некоторые вирусы для мобильных телефонов действительно уже существуют, например, Cabir и Skulls, которые распространяются через Bluetooth и заражают трубки с операционной системой Symbian. У многих машин Lexus есть система навигации, которая может соединяться с мобильным телефоном через интерфейс Bluetooth, позволяя делать звонки hands-free, и «Лаборатория Касперского» полагает, что технология Bluetooth могла использоваться для передачи вируса в бортовую систему GPS.

Однако неизвестно, какую операционную систему Lexus применяет в своей навигационной системе. Компания пока не откликнулась на просьбу о комментариях.

«Мы знаем, что автопроизводители применяют в своих бортовых компьютерах существующие операционные системы — взять, к примеру, соглашение между Fiat и Microsoft, — говорит глава антивирусной компании «Лаборатория Касперского» Евгений Касперский. — Если возможность заражения мобильных устройств наводит ужас, то что говорить об инфицированном бортовом компьютере».

Дэвид Эмм, старший консультант «Лаборатории Касперского» по технологии, считает версию о заражении автомобилей через мобильный телефон правдоподобной. «Это определенно возможно, но на данном этапе такая вероятность представляется чисто теоретической, — сказал Эмм. — Вопрос в том, подвержены ли бортовые компьютеры атакам со стороны устройств с операционной системой Symbian. Я подозреваю, что при помощи телефона это можно будет сделать».

«Лаборатория Касперского» продолжает изучение сообщений.

Гоночные машины «Формулы 1» снабжались антивирусным ПО с целью предотвращения вирусных атак на бортовую операционную систему — до тех пор, пока двусторонняя мобильная связь во время гонок не была запрещена.
