---
layout: post
title: "Подземный город в Великобритании пойдет с молотка"
date: 2005-11-07 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании на продажу выставлен необычный город - его населяют всего четыре человека. Город времен холодной войны занимает площадь в 240 акров (592,8 га), имеет собственную железнодорожную станцию и трактир под названием \"Роза и корона\", а протяженность дорог в нем равняется 60 милям (96 км). На первый взгляд - ничего необычного, кроме малого количества жителей, пишет The Sunday Times. Но о том, что этот населенный пункт выставлен на продажу, нельзя узнать из рекламных объявлений агентств по недвижимости, равно как невозможно увидеть фотографии с чудесными видами этого городка. Объясняется это просто - город находится на глубине 36 метров под землей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/236671/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Он был построен в пятидесятых годах прошлого века как убежище для кабинета премьер-министра от Консервативной партии Гарольда Макмиллана и 4000 госслужащих на случай ядерной атаки СССР. Сегодня там остались только четыре человека обслуживающего персонала. Подземный город под кодовым названием Бёрлингтон оценивается в 5 млн. фунтов стерлингов (8,82 млн. долларов США). Однако купить его можно только при условии, если покупатель-частное лицо инвестирует средства в военную базу, расположенную над городом на поверхности.

Бункер находится на месте бывшего рудника близ города Корхэма в графстве Уилтшир, где раньше добывали камень для строительства домов. Во время войны в шахте был склад военного имущества и завод по выпуску моторов для боевых самолетов. Кроме того, в городе находились вторая по величине в Британии телефонная станция и студия ВВС, откуда премьер-министр мог обращаться к населению, оставшемуся на поверхности. Система подземных электростанций могла снабжать электричеством 100000 ламп, которые освещают улицы города. Для спасения королевской семьи был сделан подземный ход, ведущий к железнодорожной магистрали Лондон - Бристоль.

Бёрлингтон никогда не использовался по назначению: гонка вооружений привела к тому, что время предупреждения о советской ядерной атаке сократилось до четырёх минут, и идея эвакуация королевы и правительства устарела и стала нереальной. Факт существования города держался в строгом секрете вплоть до прошлого года, когда его вывели из эксплуатации. Попадая в этот город, словно возвращаешься в прошлое - там все осталось так же, как было полвека назад. До сих пор стоят нераспакованными сотни вращающихся стульев, доставленных в бункер в 1959 году, коробки со стеклянными пепельницами, щетки для уборных и чайные сервизы. На стенах висят портреты королевы, принцессы Маргарет и Грейс Келли, а столовую украшают фрески Ольги Леманн, основной сюжет которых - охота.

Известно, что британское Министерство обороны в настоящее время ведет переговоры с несколькими заинтересованными лицами, но никакие документы о продаже еще не подписывались. Пока рассматриваются лишь два варианта использования этого подземного царства: как огромное информационное хранилище для фирм лондонского Сити или как крупнейший винный погреб в Европе. Есть и более оригинальные предложения - сделать в городе ночной клуб, парк отдыха в стиле пятидесятых годов или пункт по размещению людей, ищущих убежище в Великобритании. Минобороны исключает использование города для хранения отходов атомной промышленности и заявляет, что открытого публичного доступа туда не будет из-за возможных опасностей для людей.

Наиболее привлекательным вариантом считают сооружение в Бёрлингтоне винного погреба, ведь там идеальные условия для хранения вина - поддерживаемые на постоянном уровне температура и влажность. Опыт использования военного объекта в мирных целях имеет компания Octavian, выкупившая у силового ведомства бывшую каменоломню, расположенную неподалеку от подземного города. В этой шахте теперь хранятся 800000 ёмкостей с вином, а наибольшую ценность представляет бутылка хереса 1666 года стоимостью в 36000 фунтов стерлингов (63500 долларов США), которая когда-то принадлежала русскому царю.

Виноторговцы с нетерпением ждут следующего года, когда изменения в пенсионном законодательстве дадут британцам возможность вкладывать сбережения в виноделие, что повлечет рост продаж этого напитка.
