---
layout: post
title: "НЛО терпели катастрофы на Земле 86 раз"
date: 2005-01-12 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "Об этом объявлено на конференции уфологов в Неваде"
announcement: "НЛО много раз терпели катастрофы на Земле, но правительства стран, где такое случалось, предпочитают держать это в строжайшей тайне и быстро засекречивают все факты случившегося. Такая точка зрения звучала практически во всех докладах участников второй Международной конференции по изучению катастроф НЛО на Земле, которая прошла в городе Хендерсон (штат Невада), передает ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92078"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Цель конференции, как пояснили в беседе с корр. ИТАР-ТАСС несколько докладчиков и ее организаторов, заключается в том, чтобы продемонстрировать огромное количество собранных материалов, показать глобальный характер катастроф НЛО на Земле. Как заявил один из организаторов Райан Вуд, по его оценкам, произошло примерно 86 катастроф НЛО, начиная с первой, зарегистрированной в 1897 году, до последней - в Сомали в 1997 году.

Самый яркий и наиболее известный пример катастрофы НЛО - инцидент под городом Розуэлл в штате Нью-Мексико в июле 1947. По официальной версии сообщалось, что были найдены обломки аппаратуры и несшего ее американского высотного шара-зонда. Через девять месяцев после инцидента под Розуэллом, в том же штате Нью-Мексико недалеко от города Ацтек на землю рухнул некий неопознанный летающий объект, обломки которого и тела пилотов были быстро вывезены военными.

НЛО, конечно же, разбивались на Земле не только в ХХ веке, но и раньше. Например, в апреле 1897 года в небе над техасским городком Аврора пронесся некий яркий объект, о чем сохранились многочисленные свидетельства очевидцев, зафиксированные в местной газете того времени. Объект упал к северу от города, в результате чего была разрушена местная мельница. По мнению известного журналиста и писателя, лауреата Пулитцеровской премии Джима Мэррса, автора нескольких книг по НЛО, эта история заслуживает самого пристального внимания.

В перечень катастроф "летающих тарелок" включены не только инциденты, имевшие якобы место на территории США, но и на территории других стран, в частности Канады, Мексики, Великобритании, Германии, Франции, Камбоджи, Боливии, Пуэрто-Рико, Австралии. Неоднократно упоминался на конференции Советский Союз. В частности, в документы конференции попало событие, случившееся 29 января 1986 года в районе города Дальнегорск.

Почему же официально все эти факты не признаются, и никаких открытых исследований в этой области не ведется? Ответ на этот вопрос попытался дать в своем выступлении один из организаторов конференции Роберт Вуд. По его мнению, в годы Второй мировой войны правительства хранили эти сведения в тайне из-за технической конкуренции между Советским Союзом и фашистской Германией. Потом замалчивание продолжалось из-за опасений вызвать всеобщую панику среди населения. Не последнее место занимали и проблемы, связанные с религиозными вопросами.

Однако, что касается физических свидетельств с мест катастроф, то, как утверждает Джим Мэррс, во всех случаях катастроф НЛО правительство всегда успевало первым присылать своих людей, собирать и прятать все следы, а потом заявлять, что ничего и не произошло. А когда у вас нет физических доказательств - ни самого аппарата, ни его пассажиров, - то как вы можете доказать, что реально что-то произошло?
