---
layout: post
title: "Музыканты высших сфер"
date: 2005-07-24 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Переведя всю политическую жизнь в стране в собственный бесконечный монолог, российская власть теперь истерически ищет собеседников. То есть пытается завербовать в этом качестве умных людей. Не для того, чтобы слушать – для того, чтобы слушали ее. Задача приличных умных людей – не поддаваться на эти разводки."
additional_content: ""
photo_filename: "144023_24072005.gif"
photo_width: 129
photo_height: 128
photo_alt: "Семен Новопрудский"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/323923.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Семен НОВОПРУДСКИЙ"
---
Идея президента создать Общественную палату сразу после инсценированных и проплаченных властями митингов быдла в поддержку Путина после Беслана (как будто он, а не дети сгорел заживо в захваченной боевиками осетинской школе) стала началом судорожной кампании Кремля по прорыву той информационной блокады, которую сам Кремль и организовал. Представьте себе мужа-тирана, который полностью подчинил жену: она носит ему еду в постель, не смеет перечить, позволяет как угодно тратить деньги, изменять, даже бить. Но муж хочет, чтобы его еще и любили. Шептали ему на ушко ласковые слова. Хочет ловить нежный отклик во взгляде.

Примерно в таком положении оказалась нынешняя российская власть. Ей можно делать все, но отклика в глазах покоренной жены нет. Да, есть «Единая Россия», которая любит президента уже за то, что он есть. Но она ведь точно так же будет любить и следующего президента. Да, есть народ, который доверяет президенту после монетизации, нескончаемой волны терактов из-за тотальной коррумпированности спецслужб, идиотских попыток вмешиваться во внутренние дела постсоветских государств. Но народ будет доверять любому, кто сядет на трон и подчинит себе телевидение.

Власти хочется иметь в собеседниках именно тех, кто умеет складывать слова в предложения, ноты в музыку, мазки в картину. Власти хочется, чтобы ей шептали ласковые слова. К тому же власть боится, что люди, способные думать и творить, почти поголовно уйдут в оппозицию, как это случилось на Украине. Тогда, глядишь, в один прекрасный (точнее, ужасный) момент народ не принесет завтрак в постель и даже потребует развода с дележом имущества.

Камлания заместителя главы администрации президента Владислава Суркова перед «Деловой Россией», случившаяся только что встреча Владимира Путина с правозащитниками и журналистом Соловьевым, письмо художественных гимнасток и поп-звезд с примкнувшими к ним космонавтами и спортсменами в поддержку посадки Ходорковского – все это проявления желания Кремля заполучить души людей, кто эти души вроде бы должен иметь. Попытки найти собеседника, который будет слушать и хвалить. Слушать и ругать – Кремль не устраивает. К сожалению, музыканты высших сфер находятся. Что, например, заставило Земфиру Рамазанову поехать развлекать «Наших» на озеро Селигер? Причем девушка зачем-то приказала во время концерта убрать «нашистскую символику», что сильно смахивало на практикуемый хасидами секс сквозь дырку в простыне. Уж если стала за деньги петь для «Наших» – нечего строить из себя политическую невинность. Вот группа «Уматурман», та честно призналась, что развлекала «Наших» за гонорар. И ничего убрать не требовала. Все по-честному: это не любовь, это пиар.

<strong><em>Нынешние явные попытки российской власти заполучить к себе в собеседники творческую и нетворческую интеллигенцию скорее радуют, чем огорчают.</em></strong>

Власть, не имеющая ни единой конструктивной идеи, политически лицемерная и менеджерски бездарная, начинает чувствовать, как страшно жить в рукотворном вакууме. Бизнесмены покорно подают на «Единую Россию», но норовят увести капиталы за рубеж. Народ при соцопросах выражает нежную любовь к президенту, но сам копается у себя на грядках и смотрит сериалы – и случись что, ради свой любимой власти от грядок и сериалов фиг оторвется. Нефть и газ уже почти целиком в руках кремлевских чиновников, но ситуация как с тем мужчиной, который сдавал в магазин купленные воздушные шарики, потому что «не радуют».

Начальники и подчиненные в любой человеческой системе, включая партию и правительство, – условности. Сегодня мы начальники, завтра подчиненные. Перед одними мы начальники, перед другими подчиненные. Но в этой условной среде есть безусловная обязанность начальника создавать атмосферу. Атмосфера иногда даже важнее реальности, она и есть сама реальность. Российская власть бьется головой о стенку из некачественного полуворованного бетона. О стенку, которую упрямо возводила пять лет.

<strong><em>Атмосфера бесцветной и бессмысленной стены, о которую бьются головой сами строители, – вот главный результат путинского правления.</em></strong>

Огораживать ваши владения, даже если вы считаете ими всю Россию, колючей проволокой глупо хотя бы потому, что вы сами оказываетесь за колючей проволокой. Власть не жалко, она этого сама хотела. Умным людям остается только помочь власти пройти этот путь горделивого одиночества до конца: не примыкая, не сотрудничая, не сочувствуя.
