---
layout: post
title: "Хиты, которые в разное время были под запретом"
date: 2005-05-24 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Песенные композиции, которые сейчас считаются классическими, в разные времена подвергались цензуре, гонениями и запретам. The Guardian приводит список 10 таких хитов и рассказывает об истории их запрета."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/24may2005/hit.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>Je t'aime, moi non plus ("Я тебя люблю, а я тебя нет", 1969), Серж Гинсбур и Джейн Биркин.</strong>

На счету выдающегося провокатора Гинсбура - несколько пикантных хитов-дуэтов с национальной французской иконой Бриджит Бардо (одно время бывшей его любовницей), однако скандальную репутацию глобальных масштабов он завоевал только после дуэта с Биркин, которая была на 20 лет его моложе и стала истинной любовью его жизни.

Эта песня, в которой похотливый и хрипловатый от "Житана" голос звучит на фоне свидетельствующих о приближении к оргазму вздохов Биркин и органа, песня "Je T'Aime" была поп-эквивалентом фильма "Эммануэль". На ее исполнение был наложен запрет в Испании, Швеции, Бразилии и Великобритании, где она стала табу номер 1. Однако в Италии ее не запретили, несмотря на поношения со стороны Ватикана.

<strong>Strange Fruit ("Странный фрукт", 1940), Билли Холидей</strong>

Когда первая леди джаза решила спеть песню о бандах линчевателей на юге, ее продюсер и звукозаписывающая студия пытались помешать ей, а мать Билли думала, что ее дочь играет со смертью. Холидей настаивала на своем, и песня вышла, хоть и в другой студии. Несмотря на то что ее не крутили в эфире, она стала хитом. Основатель студии Atlantic Ахмет Эртеган позднее назвал ее "объявлением войны... началом движения за гражданские права".

<strong>God save the Queen ("Боже спаси королеву", 1977), Sex Pistols</strong>

В этой песне нет никакого мата, грязи и политики - "пистолетам" удалось получить запрет исключительно на основе тематики. В то время как страна молилась на королевские "безумные парады", это был редкий голос несогласия. Ор насчет "отсутствия будущего" (No Future) продавался лучше, чем Род Стюарт в юбилейную неделю, однако в хит-парадах лидировал Стюарт, а не они.

<strong>What a Wonderful World' ("Этот удивительный мир", 1968), Луи Армстронг</strong>

После терактов 11 сентября администрация Clear Channel Communications выпустила рекомендательную записку для своих радиостанций в США (1300 штук), в ней были указаны около 150 "неподходящих" песен. Среди весьма предсказуемых вариантов, таких, как War ("Война") Эдвина Старра и Killing an Arab ("Убивающий араба") Cure, список включал Something in the air ("Что-то в воздухе") Фила Коллинза и добродушный гимн Армстронга детям и цветам.

<strong>Jazz from Hell ("Джаз из ада", 1986), Фрэнк Заппа</strong>

В 1980-е Типпер Гор, жена будущего вице-президента Альберта, возглавляла PMRC, кампанию в США за мораль в музыке. Прозвав Гор и ее друзей "матерями запретов", Заппа уподобил их стратегию "лечению перхоти обезглавливанием". Чтобы доказать его точку зрения, власти налепили стикер "содержит непристойную лексику" на его альбом.

<strong>Straight outta Compton ("Прямо за Комптоном", 1989) N.W.A.</strong>

Когда лос-анджелесские рэпперы включили протест против жестокости полиции в свой дебютный альбом (естественно, песня называлась Fuck The Police), полиция препятствовала в организации их турне, MTV запретило показ их клипа, радиостанции не крутили их песни. Результат: альбом разошелся тремя миллионами, дело Родни Кинга в 1992 году подтвердило жестокость лос-анджелесской полиции, а главный рэппер Айс Кьюб стал звездой семейных фильмов.

<strong>Back in the USSR ("Назад в СССР", 1968), Beatles</strong>

Москва запрещала песни Beatles как "враждебную идеологию". Во мраке империи зла их песни проповедовали пестроту и свободу, сия игривая интерпретация Back in the USA ("Назад в США") Чака Бери превратилась в подпольный гимн России. В США Общество Джона Бирча правого толка назвало эту песню "поддерживающей коммунизм". Это навряд ли, товарищ.

<strong>Another Brick in the Wall ("Еще один кирпич в стене", 1980), Pink Floyd</strong>

При апартеиде южноафриканское правительство наложило торговое эмбарго на песни протеста, такие, как Biko ("Бико") Питера Гэбриела и, как ни странно, "Иисус Христос Суперзвезда". Концептуальный альбом Pink Floyd The Wall ("Стена") тоже попал в этот список после того, как чернокожая молодежь превратила песню про еще один киприч и фразу "Мы не хотим, чтобы наши мысли контролировали" в девиз бойкота национальных школ.

<strong>Tell Laura I Love Her ("Скажите Лоре, что я люблю ее", 1960), Рей Петерсон</strong>

Поток песен о смерти, таких, как Endless Sleep ("Бесконечный сон") Джоди Рейндолдса, Teen Angel ("Ангел-подросток") Марка Дайнинга и "Скажите Лоре", вызвал опасения, что поп превращает смерть в гламур. Несмотря на запрет, "Скажите Лоре" вошла в первую пятерку в США. Английская студия, с которой работал Рей Петерсон, отказалась выпускать эту песню, но поскольку запрета не было, ее исполнил местный парень Рикки Вэленс, ставший благодаря ей популярным.

<strong>Give Ireland back to the Irish ("Отдайте Ирландию ирландцам", 1972), Wings</strong>

Ответ Пола Маккартни на убийственное "кровавое воскресенье" (30 января 1972 года британские солдаты расстреляли 13 безоружных людей, принимавших участие в марше за гражданские права в Дерри, Северная Ирландия) вряд ли был песней протеста, однако все же был запрещен и в Великобритании, и в Ирландии. После этого Маккартни выдал болеутоляющее - Mary Had a Little Lamb ("У Мэри был барашек"), однако уже следующая песня - Hi Hi Hi - снова была запрещена - за тексты, содержащие лексику, носящую откровенно сексуальный характер и связанную с курением марихуаны.
