---
layout: post
title: "«ОКА-2» понравилась Юрию Лужкову"
date: 2005-06-03 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Если большинство москвичей пересядет на микролитражки, в Москве станут меньше транспортных пробок, считает мэр российской столицы Юрий Лужков."
additional_content: ""
photo_filename: "164800_03062005.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 133
photo_alt: "«ОКА-2» понравилась Юрию Лужкову"
source_url: "http://www.newsprom.ru/news/111779073399630.shtml"
source_text: "NewsProm.ru"
author: ""
---
Эту мысль он высказал, внимательно рассмотрев прототип нового микролитражного автомобиля ОКА-2 («проект 1121»), представленный в конце мая АВТОВАЗом на первом Московском международном фестивале «Мини-автомобиль-2005».

Хотя OKA-2 внешне выглядит очень компактной, ее габариты несколько больше, чем у ныне выпускаемого мини-автомобиля LADA OKA. У машины более просторный салон с новыми сиденьями и обивкой дверей. В увеличенный моторный отсек можно устанавливать двигатели разного объема. Комплектуется OKA-2 13-дюймовыми дисками.

Предусмотрено и переоборудование автомобиля для водителей- инвалидов. Компактная панель приборов создает больше пространства для пассажира-инвалида.

По данным специалистов АВТОВАЗа, для запуска нового мини-автомобиля ОКА-2 в производство необходимо более 70 миллионов долларов. При выпуске 90–100 тыс. машин в год инвестиции, по предварительным расчетам, могут окупиться за 4–5 лет.

Юрий Лужков изъявил желание принять участие в судьбе данного проекта. В своей приветственной речи на фестивале «Мини-автомобиль-2005» мэр столицы сказал:«Сегодня на каждого третьего жителя Москвы приходится по автомобилю, в результате образуются пробки на дорогах, ставшие настоящим бедствием и для самих горожан, и для работников городской инфраструктуры, аварийных и спасательных служб. Одно из решений этой проблемы — расширение использования горожанами машин малого класса».
