---
layout: post
title: "50 горячих фактов о Гарри Поттере"
date: 2005-11-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Вы можете отличить Драко от Дамблдора, но это не значит, что вы – эксперт по Гарри Поттеру, умнице мальчику-волшебнику, вышедшему из-под пера Джоан Роулинг. The Mirror представляет 50 захватывающих и малоизвестных фактов о волшебном мире."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/mirror/2005/11/14/17:44:37/harry"
source_text: "InoPressa"
author: "Ник УЭБСТЕР"
---
Предупреждаем – если вы не читали все 6 книг Роулинг, побивших рекорды по продажам, некоторые откровения могут испортить вам удовольствие.

1) Когда Артур Уизли ведет Гарри и его друзей в министерство магии, они должны сначала набрать секретный код на телефонной панели. Он вводит цифры 62442. Буквы под этими цифрами на стандартной клавиатуре мобильного телефона дают слово magic, "волшебный".

2) Если бы магл увидел Хогвардс, то перед ним предстали бы старые руины с надписью: "Не входить, опасное строение".

3) Натали Макдональд, появляющаяся на странице 159 "Гарри Поттера и Кубка Огня", была настоящим человеком. Эта 9-летняя канадская школьница из Торонто умирала от лейкемии. Она написала письмо Джоан Роулинг, спросив ее, что случится в следующей книге про Гарри Поттера, потому что она не доживет до того момента, когда сможет прочитать ее. Добросердечная писательница ответила ей по электронной почте, но Натали умерла за день до этого. Тогда писательница назвала ее именем в четвертой книге ученицу-первогодку в Хогвардсе, которую волшебная шляпа определила в Гриффиндор – факультет смелых сердцем. Позднее, когда Роулинг приехала в Канаду в рамках рекламного тура, она навестила семью Макдональд.

4) Волан-де-Морт определенно не является отцом Гарри. Роулинг резко возражает всем, кто развивает эту теорию: "Вы насмотрелись "Звездных войн".

5) Патронус Гермионы – выдра, потому что Роулинг нравятся выдры, и она видит в Гермионе себя.

6) Роулинг назвала водителя и кондуктора в автобусе "Ночной рыцарь" в честь своих дедушек, Эрни и Стэнли.

7) Волшебники считают садовых гномов вредителями, потому что они едят корни растений и, как кроты, оставляют небольшие кучки земли.

8) Квиддич появился в XI веке в месте под названием Квиддич-марш (Квиддичское болото), которое не отмечено на карте маглов, потому что волшебники сделали место невидимым.

9) Близнецы-шутники Фред и Джордж празднуют свой день рождения в самый глупый день в году, День дураков в апреле.

10) Сириус Блек получил свое имя по названию самой яркой звезды на ночном небе, которая также называется Собачьей звездой. Очень мудро, так как Сирус, анимаг, перевоплощается в большого черного пса.

11) Лили Эванс – так звали маму Гарри, прежде чем она вышла замуж за Джеймса Поттера. Она не связана никакими родственными узами с другим персонажем книги, Марком Эвансом.

12) Пивз никогда не был живым человеком. Он не привидение, а неразрушимый дух хаоса, который может развинчивать люстры, бросаться палками для ходьбы и сеять суматоху.

13) Дементоры не размножаются, а растут, как грибы, там, где есть распад и разложение.

14) Дамблдор – это старое английское слово, обозначающее шмеля. Роулинг говорит, что это имя очень подходит главе Хогвардса, потому что "одно из его увлечений – это музыка, и я представляла себе, как он ходит и жужжит себе под нос".

15) Самая высокая С.О.В. (Стандартизированная Отметка Волшебника) в Хогвардсе – 12.

16) Обычно, прежде чем в 11 лет поступить в Хогвардс, дети-волшебники воспитываются дома, потому что нельзя быть уверенным, что они смогут скрыть свои волшебные способности от одноклассников-маглов. Например, детей Уизли учила миссис Уизли в Норе.

17) В Великобритании проживает около 3 тыс. волшебников.

18) Четыре факультета в Хогвардсе соответствуют четырем элементам: Гриффиндор – огонь, Когтевран – воздух, Пуффендуй -- земля, Слизерин – вода.

19) Члены Ордена Феникса общаются, используя своих патронусов (покровителей). Это – единственные волшебники, которые знают, как использовать своих покровителей таким образом, и их научил этому Дамблдор, который и изобрел этот метод общения. Патронус – отличный посланник, потому что он может выстоять против темных сил, ему не страшны физические препятствия, и каждый из них уникален – так что никогда не возникает сомнений в том, кто его отправил. Патронус Дамблдора – Феникс.

20) Профессор Флитвик такого маленького роста, потому что у него в предках были гоблины, вероятно – его пра-пра-пра-прадедушка.

21) Дин Томас всегда думал, что он магл, так как его растили мать и приемный отец: настоящий отец ушел из семьи, когда Дин был совсем маленьким. Он не знает, что его отец-волшебник никогда не рассказывал жене о том, кто он, чтобы защитить ее. Его убили Пожиратели смерти, когда он отказался присоединиться к ним.

22) В мире волшебников серебряный сикль равняется 29 бронзовым кнатам, а 17 сиклей равны 1 золотому галеону. В мире маглов галеон равен примерно 5 фунтам. Однако курс обмена может меняться.

23) Гарри не мог видеть тестралей (большие лошади с белыми горящими глазами, драконьими головами и очень худыми черными туловищами. Как уже было сказано, тестралей может увидеть только тот, кто видел чью-то смерть) до 5-го года обучения, потому что только тогда он понимает, что значит смерть. Он был еще в своей колыбельке, так что не видел, как умерли его родители – он видел только вспышки зеленого света. Он не видел смерти профессора Сквиррел. Только когда он увидел смерть Седрика Диггори, он смог увидеть тестралей.

24) В Хогвардсе камера Колина Криви отключается не потому, что у нее садятся батареи, а из-за магической атмосферы. Потом он придумывает зелье, в котором можно проявить пленку, и человек на фотографии будет двигаться.

25) Любимое блюдо Клубкопуха – мусор. Клубкопух – большой пушистый комок меха кремового цвета, из которого появляется длинный язычок, шарящий в поисках пищи.

26) Брат Дамблдора Аберфорт – бармен в баре "Кабанья голова" в Хогсмиде. От него пахнет козами.

27) В магическом мире Гарри проживает 10 видов драконов.

28) Кот Гермионы Живоглот – необычный кот. Он наполовину книзл. А книзл – это очень умное котоподобное существо, обладающее нюхом на подозрительных лиц. Если полунизлу по душе ведьма или волшебник, то он становится идеальным домашним любимцем.

29) Пожирателей смерти некогда называли Вальпургиевыми Рыцарями.

30) Второе имя Гарри – Джеймс, Гермионы – Джейн, Джинни – Молли (в честь матери), а бедного старого Рона – Билиус.

31) В серединке волшебной палочки Гермионы – драконья жила. Гарри, Рон и Гермиона купили палочки в магазине мистера Олливандера.

32) Волшебникам нужны деньги, потому что есть законы о том, что они могут и чего не могут сотворить из воздуха – а сотворенный предмет будет недолговечным.

33) Магия не может вернуть умерших людей. Так что независимо от того, насколько могущественным волшебником станет Гарри, он никогда не сможет оживить своих родителей.

34) Демелзу Робинс, новую охотницу Гриффиндора в "Гарри Поттере и Принце-Полукровке", зовут в честь любимого благотворительного общества Дэниела Рэдклиффа: Demelza House Children's Hospice, которое заботится о смертельно больных подростках в Кенте, Восточном Суссексе и Южном Лондоне.

35) Джоан Роулинг, Гарри Поттер и актер Дэниел Рэдклифф все родились в один день – 31 июля.

36) Основателей Хогвардса – Гриффиндор, Пуффендуй, Когтевран и Слизерин – звали Годрик, Хельга, Ровена и Салахзар.

37) Чтобы избавиться от хвоста, которым Хагрид наградил Дадли, Дурсли отправились в частный госпиталь, сотрудники которого были очень неболтливы и сказали, что это – разросшаяся бородавка.

38) Животное, в которое превращается анимаг, отражает его характер.

39) Почти безголовый Ник был обезглавлен, но не до конца – палач заносил свой топор 45 раз, но так не смог полностью отрубить Нику голову.

40) Азбакан – тюрьма, которая находится в очень холодном Северном море.

41) Полное имя Джинни – не Вирджиния, а Жиневра.

42) Рождение детей-волшебников фиксирует волшебное перо, которое записывает их имена в особую книгу. Когда ребенку исполняется 11 лет, профессор МакГонаналл отправляет ребенку сову.

43) Война в мире волшебников была примерно в то же время, как в мире маглов шла Вторая мировая война. В 1945 году, тогда же, когда пал Гитлер, Дамблдор, наконец, сокрушил злого волшебника Гриндельвальда.

44) Рона позабавило, когда он услышал, что Том Риддл получил награду за особые услуги Хогвардсу. Он с шуткой заметил: "Может быть, он убил (Плаксу) Миртл. Этим он оказал бы услугу всем". Том действительно убил Миртл с помощью василиска.

45) В тете Петунье скрыто больше, чем кажется на первый взгляд. Но она – не сквиб, потомок семьи волшебников, которые больше не могут заниматься магией.

46) Гарри часто говорят, что у него – глаза матери. У Лили Поттер были зеленые миндалевидные глаза. Унаследованные Гарри черты лица окажутся очень важными для развития событий.

47) Когда Дамблдор услышал, что Волдеморт использовал кровь Гарри для того, чтобы вернуться к жизни, в его глазах мелькнула "искра триумфа". Это может означать, что Темный Лорд уже определил свою судьбу.

48) Если Джоан Роулинг напишет восьмую книгу о Поттере, то это будет энциклопедия мира волшебников, в которую войдут истории обо всех персонажах, не попавших в книгу.

49) WEST Ham United – единственный футбольный клуб, упоминаемый в книгах о Гарри. Роулинг включила название этого клуба в честь одного из своих старых друзей, Троя, который болеет за него.

50) Джоан Роулинг должна написать еще одну книгу из серии. Однако она уже написала последнюю главу, и последнее слово в ней – это "шрам".
