---
layout: post
title: "Cтив Балмер раскрыл секреты борьбы с Linux"
date: 2005-10-24 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Microsoft намерена предотвратить наступление Linux, завоевав сердца и кошельки покупателей новой стратегией, которая должна показать преимущество платформы Windows. О ней рассказал исполнительный директор софтверного гиганта в кулуарах симпозиума Gartner в Орландо."
additional_content: ""
photo_filename: "001815_24102005.jpg"
photo_width: 320
photo_height: 230
photo_alt: "Microsoft намерена предотвратить наступление Linux"
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/241361.php"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
Миллионы потенциальных клиентов Microsoft смотрят в сторону Linux или Unix как серверной операционной системы или софтверной основы различных аппаратных устройств. По словам господина Балмера, лишь четверть пользователей Unix, решивших сменить операционные системы Sun (ОС Solaris) и IBM (AIX Unix) на более совершенные серверные ОС, выбирают Microsoft.

 Вместе с тем, у Microsoft есть "четыре больших возможности перехватить бизнес у Linux", считает Балмер. "И мы это сделаем", &mdash; заявляет он. Первая – высокопроизводительная кластеризация. "Это твердыня Linux. Это около 20% всех Linux-систем. Мы выходим с выпуском вычислительного кластера Windows Server.

То же самое и с веб-хостингом. Мы видим большую возможность предложить хостерам – облегченным хостерам – лучшее решение, чем Linux", &mdash; говорит Стив Балмер.

Третья – серверные устройства со встроенной ОС. Как правило, их производители встраивают туда бесплатную разновидность Linux или Unix – в 99% случаев. Здесь стратегия Microsoft не определена. Возможно, придется раздавать встраиваемую Windows бесплатно и зарабатывать на поддержке. Четвертая – "ПО как услуга" (SaaS). Здесь пойдет борьба .NET против Java для серверов приложений. "Это означает, что мы должны приложить немало усилий", &mdash; заключил Балмер.
