---
layout: post
title: "Новая методика ускорит процесс выращивания тканей"
date: 2005-10-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые из Университетского колледжа в Лондоне разработали методику, которая, вполне возможно, позволит сократить время выращивания тканей для трансплантации в десятки раз."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/234223/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
В настоящее время процесс создания тканей в лабораторных условиях занимает, в зависимости от сложности операции, от одной до двенадцати недель. Технология, предложенная исследователями из Великобритании, теоретически позволит уменьшить длительной данной процедуры до получаса.

Новая методика, сообщает ВВС, основана на удалении воды, присутствующей в исходном материале. В ходе исследований профессор Роберт Браун с коллегами экспериментировал с коллагеном - структурным белком, в изобилии содержащемся в коже, костях, сухожилиях и других соединительных тканях. Удалив воду, ученые смогли заставить коллаген расти во много раз быстрее. Более того, полученная в результате ткань оказалась прочнее образцов, созданных на основе традиционных приемов.

Роберт Браун отмечает, что новая методика представляет собой простой и контролируемый способ выращивания тканей. В ближайшее время исследователи намерены выяснить, подходят ли ткани, созданные из обезвоженных материалов, для использования в ходе реальных операций по трансплантации.

Если результаты дальнейших опытов окажутся положительными, минилаборатории для выращивания тканей в перспективе можно будет устанавливать непосредственно в операционных и даже у коек пациентов. Однако в любом случае результаты работы команды Брауна будут востребованы в ходе дальнейших исследований в области медицины.
