---
layout: post
title: "Пятилетка любви"
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Когда глупость очевидна всякому нормальному человеку, доказать, что это именно глупость, бывает особенно трудно. Казалось бы, ну чего тут объяснять, всё же и так ясно. Но в том-то и дело, что не ясно. У нас сейчас вообще такой период, что для граждан перестали быть очевидными самые элементарные вещи вроде свободных выборов или свободной прессы."
additional_content: ""
photo_filename: "230818_19072005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 138
photo_alt: "Антон Орехъ"
source_url: "http://www.ej.ru/dayTheme/entry/1445/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Антон ОРЕХЪ"
---
Но это я отвлекся. А про глупость заговорил, ознакомившись с тезисами новой правительственной программы патриотического воспитания на ближайшую пятилетку. Дурацкие тезисы, смешная программа. Никакого патриотизма она, конечно, не воспитает, и вроде бы единственное, для чего пригоден данный текст, – поглумиться и поржать. Но в правительстве же не Петросян и не Дубовицкая заседают. Там серьезные люди, которые делают свои глупости с серьезными лицами, они наверняка хотели как лучше, они верят, что именно у них впервые получится не как всегда. И в том-то и дело, что программа воспитания любви к Отечеству за пять лет – серьёзнейший документ. Значит, и говорить о нем надо серьезно. Вот и попробуем.

Разберем содержимое по абзацам. Во-первых, как узнать, что цель достигнута? То есть что патриотизм воспитан и программа выполнена? Чтобы уже не писать ее на следующую пятилетку и не тратить полмиллиарда рублей. Говорят, что будет два вида индикаторов патриотизма. Духовно-нравственный и количественный. Что такое духовно-нравственный индикатор, врать не буду – не знаю. А про количественный, наоборот, понимаю хорошо. Это кто громче всех орет "Оле-оле-оле-оле! Россия! Вперед!". С количественным проблем, думаю, не возникнет.

Во-вторых, срок. Пять лет. Можно ли полюбить Родину за пять лет? За пять, видимо, нельзя. Потому что это не первая подобная программа. Предыдущая тоже была рассчитана на пятилетку, которая как раз только что завершилась. Да! Вот представьте! А вы не знали! А вы и не заметили, что целых пять лет вас воспитывали и прививали. Вы пытались любить родину без программного обеспечения. И не хрена не вышло. То есть любить-то мы ее любим, но, видимо, не так, как сказано в программе. Но почему правители считают, что если за предыдущие пять лет костер любви не воспылал, то за следующие пять воспылает?

В-третьих, сумма. 18 миллионов долларов на пять лет. 8 баксов на каждого россиянина, или по рубь шсят у.е. на рыло в год. 50 рублей. Это только дворник у Ильфа и Петрова смог "так напиться на рубль", а вот что надо такого сделать со мной на 50 рублей в год, чтобы я Отчизну возлюбил и патриотом стал?

18 миллионов – это, как говорил ротмистр Лемке из "Своего среди чужих", надо одному, а не всем. "Создание кинофильмов, проведение фестивалей, конкурсов, семинаров, выставок, разработка обучающих программ, в том числе компьютерных, пропаганда государственной символики и государственного гимна РФ" &mdash; всё это ну никак не осуществить на вышеназванную сумму. Я не говорю о частностях. Какие именно конкурсы могут привить любовь к родной стране? Фестиваль чего мог бы этому способствовать? Какую компьютерную программу написать и о чем? Как надо пропагандировать двуглавого орла и трехцветный флаг? И на какие строки из михалковского гимна следует обратить особое внимание – а главное, из какой редакции этого гимна? Кто те гении кинематографа, живописи, литературы, которые на отпущенную сумму создадут такие произведения, что захочется тут же жизнь отдать за родимый край?

И что делать человеку, внезапно ставшему патриотом, когда по окончании кино он выйдет на улицу, вернется домой и увидит вокруг себя то же, что видел всегда: дороги, дураков, хамство, грязь, воровство, бедность, каждодневную неустроенность, нелепость, несправедливость нашей жизни.

У нас действительно недостаток патриотизма. Но вовсе не потому, что предпринимаются "попытки дискредитации, девальвации патриотической идеи в СМИ, произведениях литературы и искусства". Я лично не видел ни одного кино, ни одной передачи и ни одного произведения искусства, дискредитировавшего Родину и любовь к ней. Об этом постоянно говорят, но мне так и не удалось увидеть ни единого примера бессовестного очернительства и принижательства.

Штука в том, что любовь – процесс интимный. Любовь не воспитывают. Она либо есть, либо её нет. Но даже сильно влюбленный человек не может любить бесконечно, если чувство безответно. Мы Родину любим. Мы здесь родились и выросли, прожили жизнь, у нас здесь семьи, друзья. Мы любим Родину за это. Но нам хотелось бы и ответного порыва. Чтобы и Родина любила нас. А такого чувства с ее стороны нет.
