---
layout: post
title: "С Нового года резко сократится число магазинов, продающих спиртное"
date: 2005-10-25 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "С 1 января количество магазинов, где продают алкоголь, значительно уменьшится. C нового года торговать алкоголем крепче 15 градусов будет запрещено индивидуальным предпринимателям."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/24oct2005/vodka.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Такую меру предусматривает новая редакция закона №102 "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртсодержащей продукции". Из статьи 16 этого закона была изъята фраза: "Индивидуальные предприниматели осуществляют розничную продажу алкогольной продукции".

На практике это будет означать, что большинство небольших торговых точек в так называемой "шаговой доступности" станут нерентабельными и их придется закрыть, утверждают "Известия". По данным газеты, около 60% выручки мелким палаткам дает продажа алкоголя. При этом в небольших населенных пунктах так называемые сельпо, которыми владеют частники, - порой единственное место, где можно купить не только алкоголь, но и продукты.

О том, что бизнес придется "похоронить", говорили несколько дней назад предприниматели Рязани, Калмыкии и многих других регионов. На "круглый стол" в Москву их экстренно собрала общественная организация "ОПОРА России", объединяющая мелкий бизнес. По подсчетам экспертов, перестанут существовать 50% всех мелких торговых точек, находящихся во владении без образования юридического лица. Оставшиеся 50% выживут и продолжат работать, но уже как юридические лица.

Условия игры резко меняются, и, чтобы выжить, частникам придется создать фирму и перерегистрировать свое ПБОЮЛ для получения юрлица. Перерегистрация - как раз и есть тот непреодолимый для большинства предпринимателей барьер. Теперь им придется обзавестись уставным капиталом, размер которого устанавливают субъекты федерации по собственному усмотрению. По закону он может достигать 1 млн рублей.

"У нас уже был печальный опыт, когда предприниматели должны были договориться с местными властями о введении понижающего коэффициента по единому налогу на вмененный доход, - прокомментировала Дина Крылова, активист "ОПОРЫ России". - Половина регионов оставила максимальную ставку. В случае с размером уставного капитала лоббистские усилия крупных торговых сетей могут привести повсеместно к тому же результату - размер капитала будет непомерно велик".
