---
layout: post
title: "Российский автопром находится на пороге системного кризиса"
date: 2005-05-23 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Национальный автопром переживает самый масштабный кризис сбыта за последние годы. Непрерывный рост цен с 1998 года привел к тому, что теперь дешевые иномарки отнимают рынок у подорожавших отечественных авто. За первый квартал 2005 года продажи российских автомобилей упали на 14%, в то время как иномарок увеличились в полтора раза."
additional_content: ""
photo_filename: "144752_23052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Российский автопром находится на пороге системного кризиса"
source_url: "http://newsru.com/finance/23may2005/mycarkirdyk.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В прошлом году продажи автомобилей российского производства выросли на 10%, а иномарок удвоились. Очевидно было, что значительный рост продаж продолжится и в этом году. Однако всем места на рынке уже не хватило, констатируют "Ведомости".

В начале года некоторые отечественные заводы, в частности крупнейший "АвтоВАЗ", пробовали объяснять спад производства длительными новогодними каникулами. Однако оказалось, что дело не в производстве, а в сбыте. Кризис отразился почти на всех российских автопроизводителях. В первом квартале "АвтоВАЗ" снизил продажи на 9,7% по сравнению январем - мартом прошлого года до 165688 автомобилей, "ИжАвто" &mdash; на 41,2% до 10127, ГАЗ - на 39,7% до 10027, УАЗ - на 37,4% до 5791. Единственным исключением из общего правила стала "Рослада", которая собирает "девятки", продажи которой выросли на 74% до 5297 машин.

В среднем, по данным Минпромэнерго, глава которого Виктор Христенко представлял в пятницу программу развития автопрома, продажи отечественных легковых автомобилей в первом квартале сократились на 14% - с 232 до 200 тысяч. Продажи новых импортных иномарок выросли почти вдвое - с 46 тысяч до 80 тысяч.

Российский автопром уже дважды переживал кризис. Но в 1998 году его буквально спас дефолт, благодаря которому цены на наши автомобили снизились в несколько раз. А три года назад наплыв подержанных иномарок был остановлен повышением таможенных пошлин. Но сейчас помощи российским автозаводам ждать неоткуда: рубль стабилен, а повышение пошлин на иномарки не значится в планах правительства.

На "АвтоВАЗе" уже готовятся к радикальным мерам. Отмена субботней смены на заводе и снижение в связи с этим производственного плана с 730 до 700 тысяч автомобилей не помогла. Дилеры предприятия говорят, что в середине мая на их площадках скопилось не менее 80 тысяч автомобилей, т.е. вдвое больше нормы. По данным "Ведомостей", завод готовит проект приказа, допускающий сокращение штата. "Мы запустили программу снижения издержек. К осени она даст результат", &mdash; заявляют на "АвтоВАЗе".

А "ИжАвто" уже объявило в пятницу о сокращении 4000 сотрудников до конца 2005 года, объясняя это падением объемов производства.

По мнению экспертов, российский автопром сам довел себя до кризиса, постоянно повышая цены на автомобили. "Они по привычке считают, что управляют рынком, - отмечает независимый эксперт автомобильного рынка Сергей Алексейчук. - Но столкнулись с дешевыми иномарками - Daewoo Nexia, Hyundai Accent". По оценке инвесткомпании "Атон", "автомашины российских производителей воспринимаются как продукция низкого качества". Поэтому повышение цен вкупе с ростом конкуренции со стороны иномарок ведет к тому, что тот же "АвтоВАЗ" "рискует утратить основное конкурентное преимущество - низкие цены". По данным журнала "Авторевю", в московских салонах стоимость "десяток" составляет 8250-10600 долларов.

Теперь и правительство в своей концепции, и эксперты вне Белого дома связывают развитие автопрома с организацией сборочных производств иностранных компаний. Правительственная концепция утверждает, что через пять лет 75% продаваемых в России легковых автомобилей будет производиться в России и это будут качественные современные машины с шильдиками мировых компаний. В России уже собирают Ford, BMW, Hyundai. Готовятся строить заводы Volkswagen и Toyota.

А отечественные автозаводы, кроме "АвтоВАЗа", перейдут на производство нишевых автомобилей. Не исключено, что в долгосрочной перспективе и ВАЗ не выживет как самостоятельный игрок. Российский автопром уже смирился с этой участью. Группа "СОК" на мощностях "ИжАвто" летом начнет выпускать автомобили Kia Spectra, "Северсталь-Авто" осенью - внедорожник Ssang Yong Rexton. Представитель "Северсталь-Авто" говорит, что компания намерена развиваться как независимый производитель, но ставку при этом делать на сборку иномарок и не планирует разрабатывать собственные модели. Похожим путем идет и "АвтоВАЗ": предполагается, что кооперация с General Motors будет становиться все более тесной.

Проблемы автозаводов вредят не только его акционерам или сотрудникам, но и всей экономике. Старший экономист компании "УралСиб" Владимир Тихомиров подсчитал, что на долю автопрома вместе с поставщиками комплектующих приходится 5-6% ВВП. Если бы не кризис, рассуждает он, рост ВВП в первом квартале составил бы не 4,9%, а 5,2%.
