---
layout: post
title: "Олег Меньшиков вывел в свет свою таинственную жену"
date: 2005-04-15 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Москве прошла премьера нового фильма Филиппа Янковского по роману Бориса Акунина \"Статский советник\". Пока на премьере фильма побывали только звезды. В широкий прокат картина выходит 21 апреля.

На премьере были актеры, исполнившие роли в фильме. Никита Михалков пришел на премьеру в кинотеатр \"Пушкинский\" со всем семейством. Сам режиссер проследовал в зал по красной дорожке в сопровождении актрисы Марии Мироновой и Фандорина - Олега Меньшикова. А его жена Татьяна Михалкова и дочери Аня и Надя вошли отдельно."
additional_content: ""
photo_filename: "133803_15042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Олег Меньшиков вывел в свет свою таинственную жену"
source_url: "http://newsru.com/cinema/15apr2005/menschikov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Исполнительница роли любовницы Фандорина актриса Эмилия Спивак была самой "неузнаваемой". Как отмечает "Комсомольская правда", девушка выглядит в жизни гораздо более юной, чем на экране.

Но самым таинственным на премьере был Олег Меньшиков, отмечает газета. В черном костюме и темных очках. Он старался не попадать в объективы фотокамер. В зале его вообще не было видно, как и на пресс-конференции по окончании фильма. На банкет Меньшиков заглянул, махнул рукой Никите Михалкову и тут же ушел. Как оказалось, на улице его ждала супруга Настя Чернова, которая даже не вошла в здание.

Супруги искренне обнялись. После чего Меньшиков усадил жену в джип и уехал домой, на Фрунзенскую.

Как ранее сообщала "КП", женой Меньшикова стала начинающая актриса Анастасия Чернова. Она приехала в Москву из небольшого городка, поступила в театральный вуз. Встретились Настя и Олег совершенно случайно на концертном вечере два года назад. Газете удалось поговорить и с женой звезды легендарного кинохита "Покровские ворота".

"Нас познакомили общие друзья, - рассказала Настя. - Поженились мы с Олегом еще летом, без широких торжеств, чтобы не было огласки. Сейчас живем вместе и очень счастливы. Вместе съездили за границу, в Швейцарию. У меня прекрасные отношения с его родителями".

Новобрачные поселились в двухкомнатной квартире респектабельного дома в центре Москвы. У них есть домработница, но Настя - хорошая кулинарка и ей доставляет удовольствие готовить самой. Теперь она занимается домашним хозяйством. Любит проводить время за чтением книг и ожидает с горячим ужином Меньшикова с работы, пишет газета. Соседи рассказывают, что она всегда приветлива и доброжелательна, хотя редко выходит из дома.

Настя не хочет, чтобы знаменитый муж помогал ей в карьере. "Я его попросила, чтобы он мне не помогал, потому что мне всего хочется достичь самостоятельно", &mdash; рассказала девушка.
