---
layout: post
title: "РФПЛ предлагает играть в футбол зимой"
date: 2005-07-20 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Во вторник состоялось очередное общее собрание членов Российской футбольной премьер-лиги (РФПЛ), на котором рассматривались итоги первого круга чемпионата России по футболу. В повестке дня, как сообщает пресс-служба РФПЛ, также было обсуждение основных положений календаря футбольного сезона 2006 года."
additional_content: ""
photo_filename: "104045_20072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Каких-либо доводов \"за\" проведение матчей еще и в декабре, январе и феврале пока представлено не было"
source_url: "http://newsru.com/sport/19jul2005/winter.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>Система "осень-весна"</strong>

Члены общего собрания обратились к Бюро исполнительного комитета РФС с просьбой рассмотреть возможность проведения соревнований, начиная со следующего года, по системе "осень-весна". Однако вопрос с календарем сезона 2006 года остался открытым - премьер-лига вернется к проектам календаря, только получив заключение комиссии РФС по этому вопросу.

Даже при системе "весна-осень" календарь нынешнего национального первенства, составленный РФПЛ, заставил команды начать чемпионат 12 марта, а последний тур запланирован на 19 ноября, отмечает ИТАР-ТАСС. Климатические же условия в России и отсутствие качественных футбольных полей приводят к тому, что в марте-апреле и во второй половине октября-ноябре нормально играть попросту невозможно. Каких-либо доводов "за" проведение матчей еще и в декабре, январе и феврале пока представлено не было.

<strong>Кубок России</strong>

Сегодня же члены РФПЛ постановили отказаться от одобрения внесения изменений в действующий регламент соревнований за Кубок России по футболу 2005-06 гг.

До полуфинала включительно стадии этого турнира будут состоять из двух матчей.

<strong>Жеребьевка арбитров</strong>

Кроме того, участники собрания, вопреки мнению РФС и нормам ФИФА, подтвердили, что принципом назначения судей на матчи чемпионата останется жеребьевка. Внесено небольшое дополнение в порядок ее проведения - теперь комиссия назначения будет определять судей на матчи сразу на весь ближайший календарный месяц, а не на ближайший тур, как это было до сих пор. Это позволит судьям более качественно планировать свою подготовку. Решено также отказаться от охраны судей в связи с изменившимися условиями назначения арбитров.

Четыре дня назад РФС принял решение прекратить эксперимент РФПЛ по назначению судей посредством жеребьевки. Такой порядок признан не соответствующим нормам ФИФА, которая считает, что арбитры должны назначаться на такие матчи, которые соответствуют их квалификации и опыту. А назначение "посредством лотерей или жребия является неприемлемым". На 22 июля намечено заседание Бюро исполнительного комитета РФС, на котором будут утверждены регламентирующие документы по порядку назначения судей.

<strong>Вотум недоверия</strong>

Сегодня же члены РФПЛ приняли решение обратиться к РФС с вотумом недоверия руководителям Коллегии футбольных арбитров - президенту Николаю Левникову и исполнительному директору Александру Штернгелю.
