---
layout: post
title: "Оглашены номинанты на премию \"Оскар\""
date: 2005-01-25 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Американская киноакадемия объявила номинантов на премию \"Оскар\". Больше всего номинаций - 11, в том числе как \"лучший фильм года\", \"лучшая режиссерская работа\", \"лучший сценарий\" &mdash; получила картина режиссера Мартина Скорсезе \"Авиатор\" о жизни миллионера Ховарда Хьюза."
additional_content: ""
photo_filename: "205836_25012005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Оглашены номинанты на премию \"Оскар\""
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news92474"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В семи категориях будут соревноваться "Девушка на миллион долларов" Клинта Иствуда, повествующая о женщине-боксере, и "Волшебная страна" Марка Фостера об авторе знаменитой сказки "Питер Пэн" Джеймсе Барри. Помимо трех этих лент на звание "Лучший фильм года" будут претендовать комедия "На обочине", а также биографический мюзикл "Рэй" о легенде ритм-энд-блюза Рэе Чарльзе, номинированный в общей сложности в шести категориях.

В четырех категориях прозвучало название фильма "Череда неудачных событий Лемони Сникета" ("Лемони Сникет: 33 несчастья"), по три номинации получили "Отель "Руанда", "Вера Дрейк", "Призрак оперы", "Полярный экспресс", "Человек-паук-2". Трех номинаций удостоена также лента Мела Гибсона "Страсти Христовы" &mdash; за лучшую операторскую работу, лучший грим и лучшую музыку.

В категории "Лучший исполнитель главной роли" номинантами стали Дон Чидл ("Отель Руанда"), Джонни Депп ("Волшебная страна"), Леонардо Ди Каприо ("Авиатор"), Клинт Иствуд ("Девушка на миллион долларов") и Джеми Фокс ("Рэй").

В номинации "Лучшая исполнительница главной роли" на "Оскар" претендуют Аннет Бенинг ("Быть Джулией"), Каталина Сандино Морено ("Мария, благодати полная"), Имельда Стонтон ("Вера Дрейк"), Хилари Суэнк ("Девушка на миллион долларов") и Кейт Уинслет ("Вечный свет безупречного ума").

За награду в категории "Лучшая мужская роль второго плана" состязаются Алан Олда ("Авиатор"), Томас Хейден Черч ("На обочине"), Джеми Фокс ("Соучастник"), Морган Фримен ("Девушка на миллион долларов") и Клайв Оуэн ("Ближе").

В категории "Лучшая женская роль второго плана" номинантами стали Кейт Бланшетт ("Авиатор"), Лора Линни ("Кинси"), Вирджиния Мэдсен ("На обочине"), Софи Оконедо ("Отель "Руанда") и Натали Портман ("Ближе").

На награду лучшему режиссеру претендуют Клинт Иствуд ("Девушка на миллион долларов"), Тэйлор Хэкфорд ("Рэй"), Майк Ли ("Вера Дрейк"), Александр Пэйн ("На обочине") и Мартин Скорсезе ("Авиатор").

Номинантами в категории "Лучший иностранный фильм" стали картины "Как это бывает в раю" (Швеция), "Хор" (Франция), "Падение" (Германия), "Море внутри" (Испания) и "Вчера" (ЮАР).

В номинации "Лучший короткометражный документальный фильм" на "Оскар" выдвинута лентаамериканских кинематографистов "Дети Ленинградского вокзала", повествующая о московских беспризорниках.

Российских фильмов среди номинантов в этом году нет. Российский фильм "Ночной дозор", к сожалению, из борьбы выбыл.

Ежегодная церемония вручения премии "Оскар" состоится 27 февраля в Лос-Анджелесе.
