---
layout: post
title: "Астрофизики намерены разобраться с меню чёрных дыр"
date: 2005-01-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Профессор астрономии Стейнн Сигурдссон (Steinn Sigurdsson) и его коллеги из университета Пенсильвании (Penn State) рассчитали норму, по которой сверхмассивные чёрные дыры в центре галактик глотают звёзды и дыры меньшего размера."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=344\">Самый чудовищный \"обед\" в истории космических наблюдений</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=358\">Мощнейшая за 15 лет вспышка произошла на Солнце</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=356\">Температура Солнца достигает критической величины</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4237"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Большинство галактик содержат в своём центре сверхмассивные чёрные дыры, в которые время от времени падают небольшие чёрные дыры, нейтронные звёзды и так далее.

Когда массивные объекты вплотную приближаются к большой чёрной дыре, происходит выброс мощного гравитационного излучения — он длится недели перед непосредственно "поеданием", а для очень массивных "блюд" — месяцы и годы.

Используя компьютерное моделирование, Сигурдссон установил, что в каждой галактике одно такое событие происходит в среднем раз в миллион лет.

Но поскольку галактик миллионы, астрономы могли бы наблюдать за такими событиями ежегодно. В свою очередь, изучение гравитационных волн — один из путей проверки теории Эйнштейна.

Правда, пока никто ещё гравитационные волны не ловил. Эту задачу должен решить проект "Лазерный космический интерферометр" (Laser Interferometer Space Antennae — LISA) — совместный проект американского (NASA) и

европейского (ESA) космических агентств. Работа Сигурдссона — часть этого проекта.

Три космических корабля LISA будут висеть на расстоянии 4,8 миллиона километров друг от друга, измеряя дистанцию между собой с высокой точностью. При прохождении сильных гравитационных волн она будет чуть-чуть меняться.

В 2008 году в космос будет выведен набор европейских аппаратов LISA Pathfinder, которые в рамках общего проекта LISA должны будут обкатать необходимые технологии и проверить выполнимость идеи, заодно проведя и первые наблюдения.

Спутники же, которые выполнят главную часть проекта LISA, стартуют через несколько лет после LISA Pathfinder.
