---
layout: post
title: "Топливный рай?"
date: 2005-11-14 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "Источник энергии, который переворачивает физику с ног на голову"
announcement: "Это кажется слишком хорошим для того, чтобы быть правдой: новый источник почти безграничной энергии, которая вырабатывается практически без каких-либо затрат, где в качестве источника энергии используются небольшие объемы воды, и при этом не возникает почти никаких отходов. Если это не кажется вам достаточно радикальным, то как вам такое утверждение: принцип, который лежит в основе этого источника энергии, переворачивает современную физику с ног на голову?"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/11/08/15:27:54/physics"
source_text: "InoPressa"
author: "Алок ДЖА"
---
Ранделл Миллз, который ранее изучал медицину в Гарвардском университете, а также инжиниринг электроэнергетики в Массачусетском технологическом институте, утверждает, что он создал прототип источника электроэнергии, который вырабатывает в 1000 раз больше тепла, чем обычное топливо. Независимые ученые подтверждают достоверность экспериментов доктора Миллза. Сам Миллз говорит, что его компания Blacklight Power получила предложения от потенциальных инвесторов, которые выстроились в очередь, чтобы сделать инвестиции на суммы в десятки миллионов долларов для выведения этой идеи на рынок. Миллз обещает обнародовать полную информацию об изобретении уже через несколько месяцев.

Проблема заключается в том, что, согласно законам квантовой механики – раздела физики, который описывает механику движения атомов, эта идея теоретически неосуществима. "Физики – консервативные люди. Нелегко убедить их отвергнуть теорию, которая является общепринятой в течение 50 или 60 лет. Не думаю, что нужно поддержать теорию Миллза", – говорит Ян Нодтс, физик-теоретик из университета Антверпена.

Доктор Миллз утверждает, что он создал новую форму атома водорода, самого простого из атомов, всего лишь с одним протоном, вокруг которого вращается один электрон. В его атоме электрон находится ближе к протону, чем в обычном атоме водорода, и в результате образования новой формы атома из обычного атома водорода высвобождается большое количество энергии.

С точки зрения традиционной науки это кажется ересью, так как, согласно принципам квантовой механики, электроны в атомах могут находиться строго на определенных орбитах и электрон не может приблизиться к протону ближе, чем на определенное расстояние.

У доктора Миллза только одно объяснение: квантовая механика ошибается. Он говорит о том, что провел множество тестов, имеет на руках 50 докладов других ученых, подтверждающих результаты его экспериментов, а также 65 статей других ученых в научных журналах.

Когда ученые разработали теорию квантовой механики, они утверждали, что мир частиц – это особый мир, к которому невозможно применить законы классической физики. Но Миллз обратился к более ранней классической физике и разработал теорию, согласно которой электроны могут перемещаться ближе к протону в ядре атома водорода, таким образом высвобождая значительное количество энергии.

По слухам, ряд американских энергетических компаний намерены сделать инвестиции в изобретение доктора Миллза.
