---
layout: post
title: "Учёные сделали новый шаг к пониманию природы сна"
date: 2005-10-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Хотя мозг никогда не останавливает свою работу, во время глубокого сна его различные части теряют связь друг с другом. Это установили Джулио Тонони (Giulio Tononi) и его коллеги из университета Висконсина (University of Wisconsin-Madison)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5204"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Учёные долго задавались вопросом, что мозг делает или не делает в течение глубокого сна. Известно, что он остаётся активным. Но что отличает бодрствующее сознание от "полной отключки"?

Когда мы бодрствуем, различные части мозга, используя химикалии и нервные клетки, постоянно общаются между собой. Это напоминает сонм компьютеров, маршрутизаторов и серверов Интернета. В самой глубокой части сна, однако, этот живой "Интернет" фактически прекращает работу. "Мозг разделяется на небольшие острова, которые не могут говорить друг с другом", — сказал Тонони.

Исследователи установили этот факт с помощью опыта. Спящим добровольцам прикладывали к голове специальную аппаратуру, которая возбуждала очень маленькие зоны коры. Используя электроэнцефалограмму, команда биологов смотрела — как это возбуждение влияет на другие зоны мозга.

Оказалось, что во время лёгкого сна широкий отклик на воздействие, наблюдающийся поперёк всего мозга, практически совпадает с картиной, которая получалась при точно таком же испытании, но при бодрствовании.

Но ночью, в течение глубокого сна, картина была иная. Отклик на воздействие был слабым и не распространялся далее очага воздействия.

Тонони и его товарищи предполагают, что такое разделение помогает синапсам мозга отдыхать. При этом мозг как бы устраняет помехи в работе синапсов, шумы, чтобы подготовить свой "Интернет" к работе в течение следующего дня.

Можно сказать, что во сне этот "Интернет" закрывают на профилактику. Вместе с тем, одно из недавних исследований наглядно показало, что во сне человек упорядочивает свои воспоминания. Очевидно, этот процесс идёт в фазе лёгкого сна.

Любопытно, что новорождённые дельфины вообще не спят целый месяц, а вот, напротив, сверхдолгий и очень глубокий сон поможет людям в рейсах к другим мирам. Во всяком случае, исследования в этом направлении уже идут полным ходом.
