---
layout: post
title: "Камеры безопасности аэропортов будут \"раздевать\" пассажиров"
date: 2005-10-16 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Детекторы металла, используемые для проверки пассажиров авиалайнеров, могут быть заменены на новые камеры, работающие в диапазоне миллиметровых волн. Новая система проверки основана на технологиях, разработанных для космических миссий Европейского космического агентства (ЕКА). Новинка была продемонстрирована на этой недели на выставке в Мюнхене."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/233603/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Николай КАРТАШЕВ"
---
Система, разработанная Ирландской компания Farran Technology входящей в холдинг Smith Group, названа "Тадар", в честь бразильской летучей мыши. Компания Farran Technology была основана в 1977 году и на протяжении многих лет является поставщиком микроволновых компонентов и подсистем для ЕКА.

Используемые в настоящее время детекторы могут обнаружить спрятанные под одеждой предметы, только если они сделаны из металла, а использование рентгеновских лучей не может быть применено для проверки людей из-за их вредного воздействия на организм. Преимущество новой системы в том, что при помощи нее можно увидеть не только металлические предметы, и при этом в ее работе используются безопасные для человека миллиметровые волны. Такие же высокочастотные сигналы используются летучими мышами для обнаружения в темноте добычи. 

Сенсоры системы "Тадар" используют волны длиной 3 мм. При этом одежда проверяемого человека становится прозрачной для специальных камер, но такие объекты как взрывчатка или неметаллическое оружие легко обнаруживаются. При этом опасные предметы можно легко отличить от безобидных предметов (ключей или металлических денег), так как каждый тип материала отражает сигнал определенной частоты и имеет свой цвет.

Камера системы "Тадар" сканирует полностью одетого человека, стоящего перед ней, для измерения естественного излучения его тела на фоне панели с постоянной температурой. Получившийся в результате термический контраст предоставляет чистую картину объектов спрятанных под одеждой. Система может работать в пассивном и активном режиме, без каких бы то ни было изменений в ее механике или оптической конфигурации. В пассивном режиме работы системы сканируемый человек должен стоять спереди системы, а в активном режиме система может сделать трехмерное изображение наблюдаемой площадки на дистанции до 50 метров, сообщает официальный сайт ЕКА.
