---
layout: post
title: "Россияне лучше относятся к \"красным\" историческим деятелям, чем к \"белым\""
date: 2005-11-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Россияне по-прежнему в целом лучше относятся к представителям \"красной\" стороны, чем к \"белым\". Исключением, констатируют социологи компании \"Башкиров и партнеры\", является фигура последнего российского императора Николая II."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/06nov2005/poros.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Так, результаты опроса, проведенного в октябре среди 1500 респондентов, свидетельствуют о том, что 54,5% россиян положительно относятся к "лидеру мирового пролетариата" Владимиру Ленину, 28,7% - отрицательно, 16,8% затруднились ответить на вопрос.

Импонирует россиянам и "железный" Феликс Дзержинский, деятельность которого положительно оценивают 45,8% опрошенных. 28,8% относятся к нему отрицательно, 25,4% не смогли определиться с ответом.

На третьем месте находится Николай Второй: положительно оценивают его деятельность 40,4%, отрицательно - 29%, затруднились с ответом - 30,6%.

Далее следует группа политиков, в которой положительное и отрицательное отношение примерно уравновешивают друг друга. Здесь на первом месте Иосиф Сталин: 37,3% респондентов заявили о положительном к нему отношении, 45,5% - об отрицательном, 17,2% - затруднились с ответом.

Видного марксиста Георгия Плеханова положительно оценивают 30,6% россиян, отрицательно - 28,1%, а затруднившихся с ответом значительно больше - 41,3%. Затем следует главком Добровольческой армии Антон Деникин - 29,9%, 35,7%, 34,4% соответственно.

Еще одна группа, где отношение к политикам скорее отрицательное. Во главе ее находится Лев Троцкий, деятельность которого положительно оценивают 21,5% опрошенных, отрицательно - 42,8%, затруднились с ответом -35,7%. Затем идет Григорий Распутин 21,5%, 46,5% и 32% соответственно.

19% опрошенных положительно оценивают деятельность барона Петра Врангеля, отрицательно - 38,5%, затруднились с ответом - 42,5%. О председателе Временного правительства Александре Керенском положительно высказались 18,6%, отрицательно - 42,4%, 39% - затруднились с ответом. И, наконец, лидера кадетов Павла Милюкова положительно оценивают 14,6%, отрицательно - 32%, затруднились с ответом - 53,4%.

Социологи отмечают, что отношение к политическим деятелям эпохи революции в значительной степени зависит от возраста респондентов: среди молодежи популярность "вождей революции" значительно меньше, чем среди представителей старших возрастных групп.
