---
layout: post
title: "Головоломка к Победе"
date: 2005-03-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Волгоградец создал кроссворд о войне, которым заинтересовались издатели Книги рекордов Гиннесса"
announcement: "Самый большой в мире кроссворд из 60 тысяч слов, посвященный 60-летию Победы, составил житель небольшого городка Котельниково Волгоградской области Евгений Воробченко.

Тяга к составлению игр-задач, в которых фигура из пустых клеток заполняется перекрещивающимися словами, проявилась у Евгения Воробченко еще в те времена, когда он работал в КГБ Грузии. Выйдя на пенсию и перебравшись на постоянное место жительства в российский городок Котельниково, отставной офицер вспомнил о своем хобби. Ему пришла в голову идея составить к 60-летию Победы кроссворд из 60 тысяч \"военных\" слов и тем самым установить мировой рекорд."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.rg.ru/printable/2005/03/23/krossvord.html"
source_text: "Российская газета"
author: "Виктор МЕЩЕРЯКОВ"
---
Многие месяцы Воробченко штудировал десятки книг с солдатскими мемуарами, толстые тома воспоминаний известных военачальников Великой Отечественной войны, энциклопедии, посвященные военной тематике. Все это очень пригодилось ему впоследствии для "зашифровки" на огромном полотне из склеенной миллиметровки длиной в 21 метр фамилий героев Великой Отечественной войны, названий больших и малых сражений, городов, внесших свой вклад на алтарь Победы, советских и немецких самолетов, танков и самоходных пушек, стрелкового и холодного оружия, предметов фронтового быта.

Когда поистине титанический труд был полностью завершен, по просьбе составителя кроссворда-гиганта качество его работы проверила специальная комиссия, организованная председателем комитета по культуре администрации Котельниковского района. Весьма авторитетные и знающие люди города единогласно подтвердили: в кроссворде, составленном Воробченко, действительно содержится 60 тысяч слов военной тематики, и ни одно из них не повторяется. После этого Евгений Григорьевич с помощью местных преподавателей английского языка составил письмо в штаб-квартиру Книги рекордов Гиннесса, приложив к нему видеокассету с наглядным изображением выполненной им игры-задачи.

Вскоре с берегов туманного Альбиона в Котельниково пришел ответ на фирменном бланке известного издательства. Англичане просили прислать фотографии кроссворда-гиганта и более подробный рассказ о его содержании. Все затребованное сотрудниками штаб-квартиры Книги рекордов Гиннесса в срочном порядке было отправлено в Лондон, и теперь Евгений Воробченко сильно переживает, успеют ли англичане зафиксировать его мировой рекорд к 60-летию Победы. Никаких официальных препятствий к этому вроде бы нет. К тому же на сегодня в Книге рекордов Гиннесса официально зарегистрирован как самый большой в мире кроссворд одного бельгийца, в котором почти на десять тысяч слов меньше, чем в творении честолюбивого котельниковца.
