---
layout: post
title: "Американские медики нашли мутировавший ВИЧ"
date: 2005-02-16 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "В Нью-Йорке представители органов здравоохранения объявили о выявлении нового, ранее неизвестного вируса иммунодефицита человека, пишет The Guardian. Вирус чрезвычайно агрессивен, сообщают американские медики, и за короткое время вызывает появление такой клинической картины, для развития которой в случае инфицирования \"традиционным\" ВИЧ потребовалось бы от 8 до 10 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52360.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Самое большое беспокойство врачей вызвал тот факт, что новый вирус, названный 3-DCR HIV, может "очень тяжело поддаваться лечению или не поддаваться вообще". На него не подействовали препараты трех из четырех общепринятых классов антиретровирусных препаратов.

Предположительно новая разновидность вируса обнаружена у 40-летнего мужчины, который имел достаточно большое количество сексуальных партнеров, практикуя при этом незащищенный секс, в том числе и анальный, зачастую - под воздействием амфетамина. К врачам он обратился в декабре прошлого года, а резкое ухудшение самочувствия наступило месяцем раньше - в ноябре.

Анализы на ВИЧ, сделанные мужчине в мае 2003 года, показали отрицательный результат. А в настоящее время у него выявлена развернутая клиническая картина синдрома приобретенного иммунодефицита, которая никак не могла развиться за столь короткое время.

Между тем, многие специалисты полагают, что данный случай - не новый вариант ВИЧ, а всего лишь стечение обстоятельств. Роберт Галло (Robert Gallo), один из первооткрывателей ВИЧ, полагает, что дело может быть и не в вирусе, а в конкретном пациенте. Роджер Померанц из Университета Томаса Джефферсона (Thomas Jefferson University) считает, что в любом медицинском центре крупного мегаполиса могут встречаться такие случаи. "Вы должны быть твердо уверены в чем-то, прежде чем бежать на CNN и кричать о супер-штамме", &mdash; заметил Померанц.
