---
layout: post
title: "Дело о запрете мультсериала \"Симпсоны\" возвращено в Хамовнический суд"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Мосгорсуд возвратил дело о запрете трансляции мультсериала \"Симпсоны\" на одном из телеканалов в Хамовнический суд для устранения процессуальных нарушений."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/01sep2005/simp.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Суд решил дело снять со слушаний и возвратить в Хамовнический суд Москвы для решения вопроса о правопреемстве третьего лица - Министерства РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций.

Правопреемником министерства по делам печати в связи с его ликвидацией является Федеральная служба по соблюдению законодательства в сфере массовых коммуникаций. Как передает РИА "Новости", после судебного заседания адвокат Лариса Павлова, представляющая интересы истца, пояснила, что "фактически Мосгорсуд признал, что Хамовнический суд провел заседание неграмотно".

На процессе Павлова обратила внимание суда на необходимость явиться в суд в качестве третьих лиц представителя государственного органа - Федеральной службы по соблюдению законодательства в сфере массовых коммуникаций и органа опеки и попечительства.

В своей жалобе, поданной в Мосгорсуд, юрист Игорь Смыков просил отменить решение Хамовнического суда. "В жалобе я прошу Мосгорсуд отменить постановление Хамовнического суда Москвы, который отказал нам в иске - запретить показ мультсериала или хотя бы перенести показ "Симпсонов" на более позднее время", &mdash; подчеркнул Смыков.

1 апреля Хамовнический суд Москвы отказал в иске Смыкову, который утверждал, что показ мультсериала причинил ему моральный ущерб. "Сериал является пропагандой насилия, жестокости, наркомании и гомосексуализма", &mdash; считает он.

В своем иске Смыков просил обязать телеканал, транслирующий мультфильм, перенести его показ на более позднее время, "когда у телевизора уже не может быть детской аудитории".

"Я прошу суд обязать ответчиков ввести обязательную маркировку "для взрослых", тем самым, указав, что фильм не предназначен для детей", &mdash; сказал ранее Смыков. Кроме того, он просил взыскать с телекомпании компенсацию морального ущерба в размере 300 тысяч рублей.

Смыкову было отказано во всех пунктах иска. Дело рассматривалось в суде около трех лет, в течение которых было проведено множество различных экспертиз.
