---
layout: post
title: "В Риме запретили круглые аквариумы"
date: 2005-11-04 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Жителям Рима отныне запрещено содержать рыбок в круглых аквариумах, а владельцам собак предписано регулярно выводить питомцев на прогулку. Новый закон о защите домашних животных был принят муниципалитетом города, сообщает агентство Reuters."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/235967/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Считается, что классические аквариумы сферической формы искажают действительность и приводят к слепоте рыбок. Однако в городском совете Рима подтвердить, что именно это стало причиной нового запрета, не смогли. Многие эксперты по аквариумным рыбкам утверждают, что в круглых аквариумах рыбы не получают достаточное количество кислорода.

В 2004 году итальянский парламент принял закон, предусматривающий штрафы в крупных размерах и тюремные сроки для нерадивых владельцев домашних животных, которые плохо обращаются со своими питомцами. В апреле текущего года власти Турина одобрили законопроект, ставший законом, согласно которому с владельцев собак будет взиматься штраф до 500 евро, если они не выгуливают своих подопечных минимум три раза в день.

Новый закон, принятый в Риме на этой неделе, обязует хозяев регулярно давать своим питомцам физические нагрузки и запрещает купировать хвосты и уши собакам и подрезать когти кошкам из эстетических соображений. Запрещается также использовать ошейники-удавки, разлучать котят и щенят с их матерями до достижения двухмесячного возраста, сажать диких и экзотических животных на цепь, оставлять животных в закрытых машинах с выключенным кондиционером в жаркое время года. Кроме того, власти запретили вручать рыб и животных в качестве приза за участие в различных конкурсах и мероприятиях. Этот же документ всячески поощряет горожан, подкармливающих стаи бездомных котов, которые водятся в Риме повсюду.
