---
layout: post
title: "Харьковские ученые придумали сетку-невидимку"
date: 2005-07-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Маскировочная конструкция, которую придумали и изготовили харьковские ученые, претендует на государственную премию в области науки и техники этого года. Система \"Контраст\" предназначена для защиты техники и людей не только от взгляда, но и от специальных распознающих приборов противника. Авторы идеи утверждают, что на расстоянии более пяти километров ей не страшна ни инфракрасная, ни оптическая разведка."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.media-objektiv.com/city/2005/25265.shtml"
source_text: "Объектив"
author: ""
---
Радиотехники и химики, тепловики и строители. Создатели маскировочной системы "Контраст" уверяют, что это еще неполный перечень людей, чьи знания понадобились для разработки проекта. Работа над ним длилась почти двадцать лет. Так много времени двум харьковским научным институтам вместе с киевским и севастопольским понадобилось для того, чтобы, кроме самой уникальной ткани, разработать еще и приборы, которые тестируют ее способность сливаться с окружающей средой. Вот этот, например, имитирует специальное приспособление для поиска замаскированной бронетехники.

<strong>Дмитрий Иванченко, старший научный сотрудник кафедры теоретической физики ХНУ:</strong> «Этот материал создан таким образом, что он с одной стороны поглощает те волны, которые на него падают, а с другой стороны уводит их, и мы их не видим отраженными. Они позволяют сделать так, что противник будет видеть вас не с расстояния 20 километров, а с расстояния только километр может увидеть».

Двухслойная ткань похожа на сендвич, шутят изобретатели. В ее состав входят базальтовые нити - очень прочные и термоустойчивые. Для того, чтобы получилась маскировочная сетка, ткань режут а потом еще и обрабатывают химическим раствором. Цвет и фактуру материала подбирают индивидуально - для определенного танка в определенных природных условиях. Впрочем, харьковские ученые уверены, что универсальных средств маскировки не существует.

Маскировать с помощью той же технологии можно и людей - она позволяет скрыть даже тепло человеческого тела, сделав военного абсолютно невидимым.

<strong>Иван Васильченко, начальник отдела Харьковского конструкторского бюро по машиностроению:</strong> «Если человек будет укрыт у него будет спецкостюм, пошитый из материала, который вам здесь был представлен, то отражение как в тепловом, так и в радиолокационном диапазоне, так же будет снижено, и на определенных дальностях уже приборы не смогут выделить человека на фоне. Фактически он превратится в невидимку».

Пока ученые создали около ста маскировочных комплектов. Часть из них сейчас используется в Ираке - их изготовили специально для украинского миротворческого контингента по заказу министерства обороны.
