---
layout: post
title: "СМИ о деталях встречи \"Наших\" с Путиным"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Президент выдал политический аванс молодежному движению шашлыками"
announcement: "Владимир Путин выдал серьезный политический аванс молодежному движению \"Наши\", встретившись с представителями этого движения во вторник в государственной резиденции \"Завидово\" (Тверская область) за шашлыками."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1281.html\">Российская власть создает фальшивые правозащитные организации</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/comments/716.html\">Поход «нашистов» на Третий Рим</a>"
photo_filename: "131428_27072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Нашисты и Путин"
source_url: "http://newsru.com/russia/27jul2005/nashi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Заявку на большое политическое будущее движения сделали не активисты, а сам Путин, сказав об их влиянии на ситуацию в стране, отмечают "Известия". "Без сомнения, вы сможете повлиять на ситуацию в стране, я очень рассчитываю и уверен, что так оно и будет", &mdash; сказал президент. От этих слов генеральная линия "Наших" только укрепится. Тему прокремлевской концентрации "Наших" Путин затронул, но косвенно и без признаков неудовольствия: "Если вы не будете заорганизованы, не будете работать по шаблону, то сможете помочь не руководству страны, а обществу, государству".

На следующий после закрытия лагеря "Наших" на Селигере день 56 лучших комиссаров оказались у президента в Завидове. Неформальная встреча с Путиным длилась более двух с половиной часов, говорит пресс-секретарь движения Иван Мостович.

Напомним, Всероссийский слет комиссаров и сторонников движения "Наши" проходил на берегу озера Селигер с 11 по 25 июля. В палаточном лагере три тысячи активистов из 45 регионов России занимались спортом, учились "выживать в экстремальных условиях" и участвовали в политзанятиях. Однако главной интригой слета оставалась обсуждаемая на протяжении всех двух недель существования лагеря возможность приезда на Селигер президента Владимира Путина. Но президент в лагере так и не появился.

В понедельник вечером слет "Наших" закрылся, а вчера утром комиссары и сторонники движения начали разъезжаться. Когда колонна автобусов отъехала от места слета, федеральному комиссару "Наших" Василию Якеменко позвонили на мобильный телефон из администрации президента, пишет "Коммерсант". "Мне сказали, что президент не смог приехать к нам в лагерь по техническим причинам, – рассказал Якеменко, – и он сейчас готов нас принять".

Для встречи с президентом федеральные комиссары отобрали 56 человек – тех, кто особо отличился во время политзанятий на Селигере. Отличники политической подготовки на автобусе поехали в президентскую резиденцию. "Мы ждали президента на полянке чуть больше часа. Пока он был занят, нас очень солидно покормили шашлыком из мяса и рыбы, а потом появился президент - один, без лабрадора", &mdash; сообщил Якеменко.

"Встреча была на поляне &mdash; это не формат, к которому все привыкли. Были десятки вопросов, потом разжигали костер", &mdash; поделился впечатлениями один из активистов.

"Спасибо, что заехали", – сказал Путин, появившись на поляне. Президент был в рубашке с короткими рукавами и джинсах, сообщают детали встречи "Ведомости". Президент и молодежь закусывали шашлыком из рыбы и из овощей, "очень вкусными" пирожками, "чудесными овощами", были гранатовый соус, а также кофе и чай.

Как рассказал Василий Якеменко, встреча продолжалась более двух часов. "Президент ответил на все вопросы наших комиссаров – и о вступлении России в ВТО, и об отношениях со странами СНГ". По словам пресс-секретаря движения Ивана Мостовича, Путин также поблагодарил "Наших" за массовые акции в честь 60-летия Победы.

Путин объяснял про систему образования (оно "должно быть более чутким к потребностям нынешнего дня"), и про саму постановку вопроса ("причина в том, что вы думаете, что вы умнее, чем они, а ваши дедушки и бабушки считали, что они умнее"). "Будет ли создан союз России и Белоруссии?" – на вопрос Путин отвечал: "Я думаю, это прежде всего зависит от Белоруссии".

С "Нашими" Путин встречался второй раз - первая встреча состоялась 30 мая без прессы. На этот раз разговор был публичным. "Эта встреча от предыдущей отличается масштабом. Мы считаем, что это проект (лагерь на Селигере. – Прим. ред.) национального масштаба не потому, что мы так высоко себя ценим, - в нем участвуют и бизнес-сообщество, и губернаторы, которые к нам приезжают и помогают, и чиновники высшего ранга, которые читают у нас мастер-классы, и Маргелов, и Кокошин, и представители интеллектуальных кругов", &mdash; заявил "Известиям" один из комиссаров "Наших" Василий Якеменко. "Мне кажется, встреча была и для президента нужной и полезной, а не только для ребят", &mdash; заметил он.

Лидеры других молодежных организаций не прочь встретиться с Путиным. Один из лидеров молодежного "Яблока", Илья Яшин, например, хотел бы задать ему "вопросы о войне в Чечне и призыве в армию". По словам руководителя спецпроектов союза молодежи "За Родину” Олега Бондаренко, "Наши" &mdash; это никакое не гражданское общество и умрет вместе с увольнением его кремлевских кураторов".

"Теперь приоритеты Кремля в молодежной политике обозначены, и вертикаль власти ориентирована на поддержку "Наших", &mdash; говорит президент Центра политических технологий Игорь Бунин. Он полагает, что встречей с "Нашими" диалог президента с молодежными организациями и ограничится, а сама встреча затеяна, чтобы "обозначить молодежный актив и силовой резерв власти на случай оранжевых революций". А президент фонда "ИНДЕМ" Георгий Сатаров в "Наших" гражданского общества не видит: "Для Кремля гражданским обществом являются те, кого они у себя принимают".
