---
layout: post
title: "Пропутинские \"Наши\" пытаются зарегистрировать своих боевиков-\"гладиаторов\" как ЧОП"
date: 2005-09-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Российская пресса продолжает комментировать нападение на представителей леворадикальной молодежи, которое было совершено в Москве на прошлой неделе. 25 человек в масках и строительных белых перчатках, вооруженных бейсбольными битами и травматическими пистолетами, напали на леваков и в буквальном смысле слова искалечили семерых из них."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/05sep2005/glad.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Хулиганы скрылись на автобусе, побросав маски, перчатки и оружие. Автобус был вскоре остановлен милиционерами, которые препроводили задержанных в ОВД "Даниловский". Они сразу же заявили, что у них есть "высокие заступники" и их придется вскоре отпустить. Покровители не заставили себя ждать. В настоящий момент имена всех нападавших известны, тем не менее вопрос, кто организовал побоище, остается открытым.

Пострадавшие обвиняют в нападении боевиков пропутинского движения "Наши". "Наши" отрицают свою причастность к нападению. "Версия" попыталась провести собственное расследование этого инцидента.

Дело в том, что белые строительные перчатки, которые были на хулиганах, характерная примета разборок спортивных фанатов. Болельщики-драчуны считают, что такие перчатки снижают риск травмы рук во время драки, и в тоже время их не жалко выбросить при появлении милиции.

Как выяснилось, руководил группой погромщиков Роман Вербицкий, известный в определенных кругах как Колючий. Под "определёнными кругами" подразумевается бойцовская группировка фанатов "Спартака" Gladiators Firms (они же GF, они же "гладики"), основанная еще в 1996 году. До недавнего времени "Гладиаторы" насчитывали всего человек 20, но сейчас их число выросло до 100-150 бойцов. Лидером группировки является Василий Степанов, он же Вася Киллер, которого уже подозревали в нападении на нацболов и захвате их бункера. Остальные "белоперчаточники" также известны среди фанатов как члены клуба Gladiators Firms.

В мире футбольных хулиганов все хорошо знают друг друга если не в лицо, то по крайней мере по кличкам. Источники "Версии" в фанатских кругах утверждают: "Гладиаторы" действительно связаны с "Нашими". Именно этим фактом объясняется рост численности этой группировки спартаковцев.

Более того, около сотни "гладиков" являются сотрудниками службы безопасности движения "Наши". Причём эту службу пытаются зарегистрировать как ЧОП. Иными словами, уже в ближайшее время футбольные хулиганы могут получить официальное основание для владения огнестрельным оружием и иными спецсредствами.

"Наши" бесплатно выделили "Гладиаторам" спортзал, где члены группировки могут совершенствовать свои бойцовские навыки. На различных торжествах "Наши" накрывают для них праздничные столы. А в кругах футбольных болельщиков бытует мнение, что зарплата "гладика" в качестве охранника пропутинского движения достигает 1200 долларов.

Можно, конечно, предположить, что наличие одних и тех же людей в службе безопасности "Наших" и в бригаде фанатов-боевиков - следствие кадровой неряшливости. Ну не разобралось руководство движения, кого подрядило для собственной охраны. Однако источники "Версии" утверждают: связи "Гладиаторов" и "Наших" имеют более крепкие корни. Так, один из фанатов, получивший в болельщицкой драке задолго до возникновения "Наших" удар бейсбольной битой по голове, пролежал два месяца в коме и стал инвалидом. Сейчас он пользуется материальной поддержкой движения.

Свои фанатские интересы сотрудники безопасности не забывают, даже находясь при исполнении. Так, прямо на берегу озера Селигер, где находился летний лагерь "Наших", произошла драка между охранявшими лагерь "гладиками" и несколькими болельщиками ЦСКА. Последние утверждают, что не искали ссоры, а приехали на озеро отдохнуть "дикарями", но были узнаны традиционным противником и из-за численного перевеса (соотношение сил было 4 на 20) биты.

Буквально на следующий день около 50 фанатов ЦСКА приехали на Селигер мстить за товарищей, но "Гладиаторы" бой не приняли, пригрозив вызвать милицию и применить оружие. Своё неболельщицкое поведение они объяснили тем, что "это уже не фанатские разборки, а политическая акция".

В конце концов обе группировки договорились встретиться в честном бою 80 на 80 в подмосковных Снегирях в середине августа, но и на эту "стрелку" "гладики" не явились, что в кругах фанатов считается потерей лица. Раньше за ними такого не водилось, они честно бились и с болельщиками ЦСКА, и питерского "Зенита", и с динамовцами.

Так что, судя по всему, "Гладиаторы" не просто шайка футбольных хулиганов. Кстати, своей неуязвимостью для правоохранительных органов они отличаются давно, и это уже нельзя объяснить только лишь их союзом с "Нашими". Так, примерно два года назад "Гладиаторы" устроили настоящее сражение с динамовцами прямо на проспекте Мира, возле "Макдоналдса". В драке серьёзно пострадали 10 человек, были сломаны столы и стулья, всё происходящее было зафиксировано камерами наблюдения. Тем не менее, никто из драчунов не был привлечён к ответственности.
