---
layout: post
title: "Михаил Ходорковский: путинский режим &mdash; это тоталитаризм без модернизации"
date: 2005-09-13 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Находящийся под арестом бывший глава российского нефтяного концерна ЮКОС Михаил Ходорковский настаивает на формировании парламентской демократии и сильного гражданского общества. Об этом он заявил в интервью немецкой газете Suddeutsche Zeitung (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/12sep2005/mike.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как отмечает издание, 42-летний Михаил Ходорковский в конце мая в результате сомнительного судебного процесса был приговорен к девяти годам лишения свободы. Suddeutsche Zeitung выяснила мнение самого Ходорковского относительно его пребывания в тюрьме.

"Я верю в будущее своей страны. Я верю в то, что Россия станет сильным независимым государством. Сегодня российское государство очень слабо, что бы ни говорили кремлевские пропагандисты. И я верю в то, что оно действительно будет демократическим и свободным. Меня посадили в тюрьму, потому что Кремль слишком слаб и не готов к открытой и честной борьбе с независимой оппозицией. Они отвечают на мои статьи и интервью тем, что переводят меня в общую камеру или сажают в карцер моего друга Платона Лебедева. На службе у Кремля нет ни одного значительного политика, который мог бы вести дискуссию об основных вопросах жизни и развития России.

По словам Ходорковского, разрушение ЮКОСа было инициировано помощником Путина Игорем Сечиным при содействии близких Кремлю бизнесменов.

"Результат известен: дискредитация российского руководства, государства и лично президента. За это президент может поблагодарить своих вассалов", &mdash; считает экс-глава нефтяной компании.

Известно, что президент России Владимир Путин поддерживает замечательные отношения с лидерами западных государств. Ходорковский прокомментировал, почему, по его мнению, федеральный канцлер Герхард Шредер даже как-то назвал Путина истинным демократом.

"Вероятно, господин Шредер действительно полагает, что управляемая демократия &mdash; это идеальная модель для России, хотя я не верю, что он мог высказать такую мысль публично. Я вижу для своей страны более перспективную модель - настоящую демократию. Модель, где традиционный в России моральный авторитет президента сочетается с полноценным парламентаризмом. Нам необходимо правительство парламентского большинства, независимые суды и свободные средства массовой информации, а также гражданское общество".

Экс-глава ЮКОСа также объяснил свои возможные перспективы на политическом поприще. Напомним, ранее Ходорковский объявил о выдвижении своей кандидатуры на довыборы в парламенте.

"Я стал политиком де-факто, когда Кремль заточил меня в тюрьму. Еще слишком рано говорить о моих перспективах в политике. Но я считаю необходимым существование полноценного гражданского общества. Нам нужна сильная оппозиция, которая представляет интересы избирателей и борется за власть. Так оппозиция, если нынешнее руководство ничего не сделает, чтобы измениться, может прийти к власти уже в 2009 году. Я сделаю все, чтобы такая оппозиция в России возникла.

По мнению Ходорковского, "путинский режим &mdash; это тоталитаризм без модернизации, статус-кво любой ценой. Этот режим не имеет никаких идей для развития". По его словам, этот режим в основном состоит из переходных фигур, которые не задумываются над тем, что будет со страной через 10, 20, 50 лет.

"Следующее руководство будет демократическим, но значительно более патерналистским. Оно станет своему народу другом, а не мачехой. В сегодняшней России проект модернизации можно осуществлять только в рамках леволиберальных парадигм. И не столь важно, называется ли это официально социал-демократией."

По словам Ходорковского, хотя Путин не либерал и не демократ, но он более либерален и демократичен, чем 70% российского населения. Однако команда Путина не в состоянии осуществить широко задуманную модернизацию.

"В целом российское общество довольно консервативно и уважает институты верховной власти. Но оно тоже хочет перемен, оно тоже хочет иметь право взять свою судьбу в свои руки и не желает единомыслия. Большинство людей понимает, что их цинично используют в личных целях, которые не имеют ничего общего с национальным развитием. Поэтому сегодня Кремль находится на грани кризиса легитимности. Это очень опасно, так как полная потеря легитимности власти ни разу не принесла России ничего хорошего. Но эту проблему Кремль создал себе сам."

Своей самой большой ошибкой из сделанного лично им в 90-е годы, экс-глава ЮКОСа считает то, что он создал предприятие и построил заводы - хотя надо было создавать страну и формировать общественные институты. Все это должно было стать сутью либеральных реформ.

"За экономикой были забыты люди, их интересы, проблемы и взгляды", &mdash; признал Ходорковский. - "Вероятно, дело было в моей молодости, в недостаточном опыте. Возможно, это была обыкновенная глупость. Сейчас я пытаюсь исправиться".

Вместе с тем, бывший владелец нефтяной компании считает, что никаких олигархов в России нет. По его словам, это фантом.

"Существуют Борис Березовский и Владимир Гусинский, которые находятся в эмиграции. Есть путинский друг Роман Абрамович, член "Единой России", Владимир Потанин, лояльный Вагит Алекперов и постоянно готовый к отъезду Михаил Фридман. Это очень разные люди, которых объединяет только их богатство, но у них совсем разные интересы и ценности. Урок для них заключается в том, что нужно платить и молчать или уезжать. Они не являются олигархами, у них нет никакой власти. Имена настоящих олигархов путинской эры мы узнаем только через несколько лет".

Что касается рассмотрения кассационной жалобы, которое должно начаться в среду, то Ходорковский на этот счет никаких иллюзий не строит.

"Это сугубо формальность. Городской суд был проинформирован о политическом решении еще до начала составления приговора. Данный суд &mdash; это придаток кремлевской бюрократии. К его решениям никакого доверия быть не может".

Перспектива перевода в колонию Ходорковского не пугает. Ходорковский считает, что общественность его все равно не забудет.

"Стать политиком в тюрьме &mdash; это очень по-русски. Доверие народа можно завоевать только в роли жертвы. Тюрьма в принципе не мешает моей общественной деятельности, как бы сильно на это ни надеялся Кремль. У меня есть миллионы приверженцев по всей России, а завтра их будет уже десятки миллионов. Они помогают мне поддерживать контакт со страной, которую также больше нельзя назвать по-настоящему свободной".

<strong>Ходорковский: меня посадили по экономическим соображениям</strong>

В пятницу Михаил Ходорковский уже выступал с рядом новых предложений в политической сфере. Об этом экс-глава ЮКОСа рассказал в своем новом интервью из "Матросской тишины" газете "Завтра".

Ходорковский в этом интервью утверждает, что его посадили не из-за политики, а исключительно из экономических соображений. "Я уверен, что меня посадили в тюрьму не из-за политики, а чтобы отобрать ЮКОС. Политика была лишь поводом. Если бы я не помогал оппозиционным партиям в 2003 году, нашли бы другой предлог, - приводит радиостанция слова Ходорковского. - Я недооценил, насколько ближайший к Путину человек - Игорь Сечин и некоторые его бизнес-партнеры мотивированы собственностью и насколько далеко они готовы зайти в битве за чужие деньги".

Экс-глава ЮКОСа также затронул вопросы политического устройства Российского государства. "Я был и остаюсь сторонником парламентско-президентской, а не чисто парламентской модели", &mdash; сказал Ходорковский.

По его мнению, "президент страны должен быть достаточно силен, чтобы цементировать страну, гарантировать единство нации". Вместе с тем он считает, что "глава государства не должен отвечать за северный завоз и другие хозяйственные вопросы - эти проблемы должно решать правительство, и если оно не справляется с ними, то оно должно уходить в отставку".

Ходорковский также отметил, что "сегодняшняя модель государства создана под одного человека - Бориса Ельцина, и она себя уже полностью изжила". Он также ответил на вопрос, чем объяснить его так называемый "русский крен". "Это можно назвать "русским креном", потому что я вырос в семье простых советских инженеров", &mdash; сказал экс-глава ЮКОСа.

Вместе с тем он подчеркнул, что "никогда не был сторонником ни одной из американских партий, так как жил и работал только в России, и не было желания вникать в хитросплетения американской политической жизни". "С самого начала своей карьеры я интересовался тем, что будет с моей страной в будущем, какова будет моя роль в этом будущем, а не личные доходы", &mdash; сказал Ходорковский.

Он напомнил, что еще в 28 лет стал советником первого премьера современной России Ивана Силаева, а позже когда в правительство пришли Егор Гайдар с командой реформаторов, его знания перестали быть востребованными.

Экс-глава ЮКОСа также коснулся распада Советского Союза: "Считаю распад СССР исторической трагедией, обусловленной безответственностью и слабостью позднесоветских элит".

Говоря о полковнике ГРУ в отставке Владимире Квачкове, с которым он месяц провел в камере, и который обвиняется в покушении на главу РАО "ЕЭС России" Анатолия Чубайса, Ходорковский сказал: "Мы изначально были и остались оппонентами, но это не значит, что в будущем у нас с ним не может быть общих проектов и задач".

Экс-глава ЮКОСа подчеркнул, что многие, в том числе политические идеи полковника Квачкова тоже кажутся ему интересными. "Я очень высоко ценю Владимира Ивановича (Квачкова) как военного специалиста. Думаю, его знаний и идей очень не хватало нашим войскам в Чечне", &mdash; сказал Ходорковский.

"Когда Квачкова переводили в другую камеру он мне сказал: "До встречи на баррикадах..." Хочу сегодня ответить - до встречи на свободных и демократических выборах", &mdash; сказал Ходорковский. По его мнению, "с таким человеком (с Квачковым) можно, что называется, ходить в разведку".

Полностью интервью будет опубликовано в газете "Завтра" во вторник, 13 сентября.
