---
layout: post
title: "Дети Беслана рассказали, как их обстреливали из огнеметов"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В спортзал бесланской школы, в то время как там находились заложники, снаружи влетали \"огненные шары\", что доказывает, что силовики обстреливали школу из огнеметов, когда там были живые люди, рассказал один из несовершеннолетних свидетелей, вызванных на допрос. В Верховном суде Северной Осетии продолжился суд по делу бесланского террориста Нурпаши Кулаева."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/21sep2005/beslan.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На заседание суда были вызваны повестками 30 потерпевших, однако явились всего 15 человек. 12 из них были несовершеннолетними, сообщает "Коммерсант".

Первой выступила 15-летняя Надежда Бедоева. Она пришла в суд на костылях и показания давала сидя. Когда девушка начала говорить о том, что происходило на третий день захвата в столовой, куда боевики сгоняли заложников и где, по словам Нурпаши Кулаева, находился и он, свидетель заявила, что подсудимого там не видела: "В столовой никого не было, кроме одного из боевиков - Ибрагима. Кулаева не было там точно".

"Террористы в первый день собирались просто отпустить маленьких детей или обменять их на кого-нибудь?" – поинтересовался у свидетеля адвокат потерпевших Таймураз Чеджемов. "Да никого они отпускать не собирались. Если бы хотели отпустить, отпустили бы", &mdash; сказала девочка.

13-летнего Виталий Макиев также подтвердил, что не видел в школе подсудимого Кулаева. "Мне показалось, как будто выстрелили с улицы, – рассказывал Виталий Макиев. – Потому что влетел какой-то огонь в спортзал. После этого прибежал террорист и сказал, чтобы мы шли в тренажерный зал. И мы побежали по трупам. Там я своего одноклассника заметил – он на полу лежал... Без головы. Потом сказали, чтобы мы шли в столовую. А там я видел, как в окно влетел красный шар. Он ударился о потолок и взорвался. Потом со стороны частных домов прилетел еще один такой же шар. Он ударился об решетку, и она сломалась. Один мальчик хотел выпрыгнуть в это окно, но сзади его из пулемета расстреляли боевики", &mdash; рассказал мальчик о начале штурма.

Рассказывая о третьем дне захвата, 14-летняя Алана Тигиева сказала, что "боевики начали еще какие-то провода подсоединять", а "потом раздался взрыв". Она рассказала, как спросила у одного из террористов Владимира Ходова, когда их отпустят. Он ответил, что пока Путин их приказ не исполнит, из школы никто не выйдет. "Я спросила, что за приказ, а он засмеялся и сказал, что они хотят, чтобы войска вывели из Чечни", &mdash; вспоминала девочка.

13-летняя Белла Губиева рассказала, что слышала диалог своего одноклассника и одного из боевиков: "Мальчик подошел и попросил одного из них дать ему воду. А боевик улыбнулся и спросил, сколько ему лет, а когда тот ответил ему, что 13, боевик сказал, что "я в твоем возрасте уже с автоматом бегал и людей убивал". После этого я спросила у него, когда нас отпустят. Он ответил, что, подождите, сейчас придет наш главарь, и тогда мы все решим. Пришел Аушев (бывший президент Ингушетии Руслан Аушев)", &mdash; сказала она.

Показания также дал бывший милиционер Сослан Зангиев, который принимал участие в штурме школы. Он рассказал, что заметил в самый разгар штурма среди трупов в спортзале руку маленькой девочки. "Я попытался прорваться к ней, но тут раздался третий взрыв, один из спецназовцев крикнул: "Все, финиш!" Днем стало темно, как ночью. Не успел. Семерых вынес, а ее – не успел", &mdash; сказал Зангиев.

"У меня с собой был карабин со снайперским прицелом. Перед тем как войти в школу, я два раза стрелял в снайпера, которого прикрывали два автоматчика. Он стрелял в спецназовцев, пытавшихся прорваться в школу. Со второго выстрела я попал ему в голову. После этого мы зашли вслед за спецназом. При мне убили двоих из них, еще нескольких ранили. В школе стреляли только они, мы же с местными занимались тем, что вытаскивали раненых из спортзала", &mdash; сказал он.

Следующее заседание суда пройдет 27 сентября.
