---
layout: post
title: "Новый ГКЧП?"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Похоже, Военный отдел РПЦ претендует на роль нового ГКЧП, рвущегося к власти 14 лет спустя после августовских событий 1991 года. Но ГКЧП, который не готов ограничиться только Россией."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/1721/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Анатолий КРАСИКОВ"
---
Синодальный отдел РПЦ по взаимодействию с Вооружёнными Силами и правоохранительными учреждениями (для простоты будем далее называть его Военным отделом) был создан вскоре после начала первой чеченской кампании для организации духовного окормления православных военнослужащих. На деле, однако, он сразу же с головой окунулся в политику. Нынешний председатель отдела протоиерей Димитрий Смирнов (кстати, один из предполагаемых ведущих на образованном недавно православном канале «Спас») быстро нашёл общий язык с «вечно вчерашними» — теми генералами и офицерами, что не желают признавать произошедшие в стране перемены. Недавние гонители церкви в погонах и бывшие гонимые в рясах сошлись в категорическом неприятии открытого гражданского общества и тоске по тоталитарному прошлому.

«Действовать как единый организм»

С докладом на эту тему председатель отдела протоиерей Димитрий Смирнов выступил в Академии Генштаба на XIII Рождественских чтениях зимой 2005 года. Функции вооружённых сил, считает протоиерей, не должны ограничиваться обороной страны: «Армия представляет собой многофункциональную систему. В идеале она должна не только защищать общество, но и воспитывать его, взращивая в народе те качества, которые составляют плоть и кровь военного сословия». Как тут не вспомнить грибоедовского Скалозуба: «Я князь-Григорию и вам фельдфебеля в Вольтеры дам, он в три шеренги вас построит, а пикните – так мигом успокоит».

Если верить печатному органу отдела газете «Победа, победившая мiръ», «как и 625 лет назад, наш народ стоит перед страшной угрозой. Угрозой самому своему существованию. Он снова под игом. Игом невиданным и, без сомнения, более страшным – информационным». Вывод: надо взять на вооружение «опыт наших богобоязненных предков, сумевших победить могучего врага, превратив страну, по сути, в один военный лагерь, в одну общину, в один большой монастырь». В действительности команда о. Димитрия Смирнова и слившиеся с ней в религиозном экстазе «силовики» уже сейчас действуют как «единый военный лагерь», своего рода акционерное общество закрытого типа, окружённое глухой монастырской стеной.

Издаваемая отделом газета участвует в заговоре против основ конституционного строя Российской Федерации. Она не скрывает ностальгии по прошлому: «Как только рухнул “железный занавес”, из-за океана подул “ветер перемен”, заглохла воспитательно-пропагандистская машина, забуксовали репрессивные и карательные органы, посыпалась вся отлаженная (!) система взаимоотношений между гражданином и государством, которое в одностороннем порядке разрушило её. Гражданину же объявили, что теперь он по-настоящему свободен, в том числе и от объявленных устаревшими традиционных для народа норм морали и нравственности… Появилась возможность всем обращаться в суды, вплоть до международного по правам человека!» Так что, назад в ГУЛАГ? Где вы, законы СССР?
«Наши самопровозглашённые либералы и демократы проповедуют и насильственно насаждают в нашем Отечестве совершенно другие принципы и мораль», — жалуется читателям газеты бывший заместитель начальника Главного управления воспитательной работы Министерства обороны генерал-майор в отставке Александр Черкасов, заодно поминая недобрым словом покойного академика Сахарова. Надо же думать о грядущей «большой» войне, которая обязательно разразится. И поскольку победа в ней будет достигнута «в основном за счёт духовного, морально-нравственного превосходства, моральной и психологической стойкости», потребуются «специальные тренировки на основе специальных методик».

Не входит ли в число таких тренировок и методик царящая в армии «дедовщина»? Оказывается, да, входит. В одном из номеров газеты можно прочитать такую сентенцию: «Я не вижу ничего страшного в том, что где-то солдат получил фингал. Да как же ему заниматься, к примеру, рукопашным боем или штурмовать полосу препятствий?» По мнению автора сентенции, «если армию не дергать, а укреплять и дать заниматься, чем положено, будет результат».

Кто же «дергает армию», мешает командирам «заниматься, чем положено»? Можете не сомневаться: «Развалили и продолжают разваливать армию средства массовой информации. Стремление “раскрыть глаза” обществу и военнослужащим на существующие в армии проблемы переходит все границы. Почему-то считается, что стоит узнать о недостатках, они мигом улетучатся». На самом же деле «чем больше знаем негатива, тем хуже живем»: призывник «перестает верить своему командованию, начинает везде видеть только воров и предателей». Так что лучший способ борьбы с недостатками – делать вид, что их нет.

«Наш враг – весь мир»

«Победа, победившая мiръ» упорно внедряет в сознание читателей синдром осаждённой крепости. В одном из первых же её номеров по просьбе редакции выступил генерал КГБ в отставке Николай Леонов, объявивший, что сегодня «практически против нас весь мир, и ждать реальной помощи неоткуда». Уверяя, что «мы сдали всё, что только можно было сдать», хотя «никто не предъявлял нам ультиматумов, не угрожал», он возложил особую вину за это на МИД, где до сих пор, по его словам, «очень заметно влияние агентов влияния» (именно так в тексте).

Не забыла газета и о других «агентах влияния» — неправославных христианах. Первыми, как и можно было ожидать, в этом качестве были названы католики. Руководство отдела посвятило им специальное заявление, оповестив армию о том, что «эмиссары Папы Римского ждут своего часа, чтобы вторгнуться в детские приюты, школы, больницы, тюрьмы и воинские казармы».

Сразу вслед за католиками отдел взялся за протестантов. «Волки в овечьей шкуре» — так озаглавил опубликованный на страницах «Победы» доклад на Рождественских чтениях представитель Новосибирской епархии РПЦ. «Сегодня и Сибирская земля, и Россия в целом находятся в состоянии идеологической оккупации, — бьёт он тревогу. — Секты делают всё, чтобы показать мускулы». Священнику вторит капитан I ранга: «У нас в России баптисты, а также многие другие сектанты, финансируемые из-за рубежа, традиционно являются пятой колонной». Заметим, что все до одной «секты», попавшие в список газеты, на самом деле являются – в отличие от Военного отдела РПЦ — законопослушными религиозными организациями и имеют официальную государственную регистрацию.
«Ислам» — это слово упоминается в газете, как правило, только в связи с конфликтом на Северном Кавказе и в негативном контексте. В остальном же его в России как бы и нет вообще. Выступая 21 июня 2005 г. на «круглом столе» в Москве, посвящённом религиозному обучению, председатель Военного отдела заявил: «Ни о каком реальном влиянии ислама и исламской культуры в нашей стране говорить нельзя». И добавил: «Существует ряд мифов, которые тиражируются, к сожалению, даже нашим президентом. Один из них – что Россия многонациональная страна».

Вперёд на Париж!

Многочисленные статьи на военно-исторические темы, как правило, заканчиваются «предостережениями» относительно внешних «врагов» России. Одна из них была посвящена 190-летию вступления русских войск в Париж. Автор обрушился на «апостасийную, христопродавческую деятельность глобальных наследников-магнатов старушки Западной Европы», которые «создают новое антихристианское международное “право” мирового порядка третьего тысячелетия». После чего задал вопрос: «Неужели придётся… вновь испытать нашествие узурпаторов уже не Европы, а целого мира, и вступить в “Бородинскую битву”, а затем снова ”брать Париж”?» И сам же ответил: «Вовсе не исключено, что придётся ради нового спасения “процветающей” мировой цивилизации от последствий бездуховной глобальной экономическо-финансовой доктрины “прогрессирующего” вырождения и гибели!»
Похоже, Военный отдел РПЦ претендует на роль нового ГКЧП, рвущегося к власти 14 лет спустя после августовских событий 1991 года. Но ГКЧП, который не готов ограничиться только Россией.

На деле же это своего рода секта внутри Русской православной церкви, рассчитывающая при поддержке части офицерства подтолкнуть всю церковь к сползанию на позиции национал-православного экстремизма. А заодно – «приватизировать» армию со всем её личным составом и вооружениями.
