---
layout: post
title: "Cassini обнаружил ранее неизвестную луну Сатурна"
date: 2005-05-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Космический аппарат Cassini обнаружил ранее неизвестный спутник планеты Сатурн. По словам астрономов, маленькая луна \"пряталась\" во внешнем кольце планеты. Cassini ее нашел, сфотографировал и передал снимки на Землю."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/11may2005/saturn.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Первые снимки Cassini сделал еще 1 мая, но об открытии ученые рассказали только спустя девять дней. Снимки позволили астрономам приблизительно вычислить размер спутника и уровень его яркости.

Диаметр этой луны Сатурна, получившей название S/2005 S1, составляет 7 километров. Она отражает примерно половину света, который падает на ее поверхность. Это вполне обычные характеристики для небесных тел в этом секторе космоса. Диаметр орбиты луны равен 137 000 километров от центра Сатурна.

Луна S/2005 S1 расположена на глубине 250 километров на внешнем краю самого яркого из колец Сатурна. Этот район астрономы называют провалом Килера.

Фотографии новой луны были сделаны с расстояния 1,1 млн километров от Сатурна с разрешением 8 километров на пиксель, отмечается на официальном сайте экспедиции Cassini.

Ученые полагают, что у Сатурна может быть еще множество различных неизвестных землянам лун. Наличие луны в этом секторе космоса было также предсказано учеными заранее.

Космический аппарат Cassini был запущен в 1997 году. Это совместный проект американского NASA и Европейского космического агентства. Стоимость проекта превышает 3 миллиарда долларов. В январе Cassini выпустил зонд на поверхность одной из самых больших лун Сатурна – Титана.
