---
layout: post
title: "Почти пять лет жизни у телефона"
date: 2005-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Давно укоренившееся у мужчин мнение нашло наконец официальное подтверждение: женщины действительно больше времени, чем мужчины, проводят у телефона"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/repubblica/2005/12/09/14:27:46/telefon"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
Если быть точными, то намного больше времени по сравнению с их мужьями, женихами и бойфрендами – за всю жизнь накапливается полтора года разницы. Об этом свидетельствуют итоги опроса, проведенного в Великобритании (телекоммуникационной компанией), о котором рассказала вчера газета Daily Mail: среднестатистическая женщина проводит в течение своей жизни 4 года и 9 месяцев с телефонной трубкой возле уха, что эквивалентно 42 тысячам часов телефонных переговоров. Мужчины проводят у телефона 3 года и 3 месяца, или чуть больше 28 тысяч часов.

Любопытно, что число телефонных звонков, сделанных как мужчинами, так и женщинами, так сказать, от колыбели до могилы, почти одинаково: 288 тысяч для женщин и 277 тысяч для мужчин. Однако телефонное общение представительниц прекрасного пола значительно продолжительнее, иными словами, девушки, синьоры и синьорины не могут обходиться без телефона.

Согласно опросу, большинство телефонных звонков и мужчин, и женщин связано с работой, но "домашние" вызовы не менее многочисленны: 155 тысяч составляют деловые звонки, 127 тысяч – бытовые. 46% опрошенных поведали, что имеют по крайней мере одного "телефонного" друга или подругу, с которыми созваниваются постоянно. Они также сказали, что есть хотя бы один телефонный зануда, родственник, коллега по работе или кто угодно, от которого не знаешь, как отвязаться.
