---
layout: post
title: "Виталий Кличко завершает спортивную карьеру"
date: 2005-11-09 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Украинский боксер Виталий Кличко принял решение завершить спортивную карьеру. Об этом в среду сообщил официальный сайт братьев Кличко."
additional_content: ""
photo_filename: "213647_09112005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Виталий Кличко"
source_url: "http://newsru.com/sport/09nov2005/game_over.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
12 ноября должен был состояться боксерский поединок в тяжелом весе между чемпионом мира Виталием и американским боксером Хасимом Рахманом. Поединок был отменен в связи с полученной Виталием Кличко на прошлой неделе травмой колена. В среду чемпион мира Виталий Кличко заявил о завершении боксерской карьеры и уходе из большого спорта.

Это решение было принято после медицинского обследования и срочной хирургической операции, проведенной директором отделения спортивной медицины клиники Kerlan-Jobe, Ингвуд, Калифорния, доктором Нилом Трейджем. Во время операции Виталию была трансплантированна поврежденная крестовидная связка.

"В последнее время я больше боролся не с соперниками, а с собственными травмами", &mdash; заявил Виталий Кличко. - Сложное решение об уходе из спорта, я принял на вершине боксерской карьеры, и передаю чемпионский пояс в руки Всемирного боксерского совета".

Напомним, что после того, как из-за травмы украинца в четвертый раз был отменен его бой с обязательным претендентом Хасимом Рахманом, чемпиону мира по версии Всемирного боксерского совета собирались предоставить отсрочку для лечения. Решение о предоставлении отсрочки должно было быть принято Советом WBC сразу же после получения результатов медицинских тестов.

По некоторым данным, период послеоперационной реабилитации составит около полугода, что делает невозможным выполнение условий WBC и грозит Кличко лишением титула чемпиона мира.

Виталий ушел из профессионального бокса в возрасте 34 года, в ранге чемпиона мира WBC, который он завоевал в бою с южноафриканцем Кори Сэндерсом 24 апреля 2004 года. Виталий защитил пояс 11 декабря 2004 года, победив британца Дэнни Уильямса. В профессиональном боксе провел 9 лет, выиграв 35 боев (34 нокаутом) и 2 проиграв - Ленноксу Льюису и Крису Берду.

В интервью одному из немецких изданий Виталий намекнул, что готов начать карьеру политика. В частности, появилась информация о том, что он может занять место мэра Киева. Возможно, Кличко останется в боксе, но только в качестве промоутера.
