---
layout: post
title: "Освенцим глазами Кремля"
date: 2005-01-28 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Если в первый месяц нового года события в России и вокруг нее развиваются так, как развиваются, то что же это будет за год? Мрак какой-то. Облом по всем направлениям."
additional_content: ""
photo_filename: "230004_28012005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Наталия ГЕВОРКЯН, специальный корреспондент ИД «КоммерсантЪ»"
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/01/27/oa_146463.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Наталия ГЕВОРКЯН"
---
Ну вот можно было, посудите сами, продвинутой Кремлем партии «Родина» так подставлять своих создателей и пиариться на антисемитизме накануне поездки отца, можно сказать, родного в Освенцим. Ну с какого бодуна они наехали на евреев именно тогда, когда весь мир с чувством коллективной вины склоняет головы перед миллионами жертв «окончательного решения еврейского вопроса», предложенного Гитлером. Нет, я понимаю, что российская «Родина» не кривит душой и продолжает линию, которая укладывается в емкую фразу одного из ее лидеров на встрече с избирателями: «Я говорю с теми, кто здесь русский!». Я понимаю, что безвременная кончина фюрера и оставшийся таким образом не до конца закрытым «еврейский вопрос» – просто-таки серпом по яйцам этим русским патриотам. Но надо как-то сдерживать эмоции господам, как-то думать все же о начальнике страны, которому сегодня речь держать в скорбном мемориале прерванным жизням, устрашающем мемориале реализованной ненависти патриотов из партии, созданной Адольфом Гитлером.

Хороши бы мы были, если бы 60 лет назад солдаты нашей родины рассуждали, как члены кремлевской «Родины». Типа: «А кто там в Освенциме? А, евреи… Не-е, мы пойдем освобождать только русских». Плевать бы на «Родину» вместе с ее идиотами, но, во-первых, партия с таким названием претендует на то, что отражает мысли и чаяния всей этой самой родины. А во-вторых, эти озверевшие патриоты с нацистскими замашечками не из подполья пишут свои письма, а из Государственной думы. И не кому-нибудь, а прокурору Устинову. Спорим, что за ними не вышлют спецназ, их не повяжут и не посадят в тюрьму?

Сажать Устинов намерен Юлию Тимошенко. Он, видимо, вообще любит знаменитостей. У него там год сидит в «Тишине» крупнейший российский предприниматель, что наряду с деталями «дела ЮКОСа» вызывает откровенное изумление в ПАСЕ, членами которой мы, кстати, являемся. В ответ Россия отмахивается от ПАСЕ, как от назойливой мухи, и грозится сократить свои взносы. Ох, не проживут они без наших денег! У меня вообще возникает нехорошее подозрение, что Москва решила положить на весь мир с прибором. Она это делала во время выборов на Украине, потом Путин обрушился на Квасьневского и на «дядей в пробковых шлемах», вызвав шок на Западе. Мы так реприватизируем ЮКОС, что не выдерживают нервы даже у циничного мирового бизнес-сообщества, мы, гордые, не посылаем своих наблюдателей на выборы в Ирак, мы так сильно дружим с Израилем, что втихаря толкаем оружие в Сирию, о чем, разумеется, становится известно. Облом за обломом. За последние 15 лет я не помню, чтобы Россию так в открытую и столь по праву критиковали за рубежом. Ельцин, конечно, любил подирижировать, иногда не к месту, оркестром, но в сравнении с провалами нынешнего руководства ошибки дедушки кажутся просто милой придурью.

Добавьте к этому волну недовольства, которая катится по стране с 1 января, и вы получите дивную картинку нашей прекрасной стабильной действительности, достойной жизни, торжества закона, сильной России. Примите во внимание, что наши самые большие недруги выдвинуты на Нобелевскую премию мира, и вы поймете, как мы выглядим. Заметьте, что русский президент сорвал за последнее время овации единственный раз – сегодня, в Освенциме, когда признал, что ему стыдно за проявления антисемитизма и ксенофобии на его собственной родине. Он только забыл добавить – со стороны его собственной «Родины».
