---
layout: post
title: "В Лос-Анджелесе вручают премии Emmy"
date: 2005-09-19 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Актер Джеффри Раш удостоен премии Emmy за главную роль в фильме \"Жизнь и смерть Питера Саллерса\". Раш получил награду на проходящей в Лос-Анджелесе 57-й церемонии вручения \"Эмми\" в номинации \"лучшая главная мужская роль в минисериале или телевизионном фильме\" за роль Питера Селлерса в фильме \"Жизнь и смерть Питера Селлерса\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/19sep2005/emmy.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Emmy также получил и режиссер этого фильма Стефан Хопкинс в номинации "лучший режиссер минисериала или телевизионного фильма". Он приехал из города Батон Руж, где находится один из центров по проведению операции по ликвидации последствий урагана Katrina.

"Люди там отдают себя целиком, чтобы помочь нуждающимся. Это очень вдохновляет", &mdash; сказал он.

Кроме этого, "Жизнь и смерть Питера Саллерса" получил еще одну награду Emmy в номинации "лучший сценарий для минисериала или телевизионного фильма". Ее были удостоены сценаристы Кристофер Маркус и Стефан МакФили.

Emmy за лучшую главную женскую роль в минисериале или телевизионном фильме получила Эпата Меркерсон за работу в телефильме "Лакванна Блюз".

Приз в номинации "актриса второго плана комедийного сериала" получила Дорис Робертс за работу в сериале "Все любят Реймонда". Она сыграла маму главного героя, сообщает РИА "Новости".

"Я провела девять замечательных лет, снимаясь в этом сериале. Спасибо всем, кто смотрел и всем, кто голосовал", &mdash; сказала Робертс. Она сыграла маму главного героя.

Это - вторая награда Emmy, которую получает сериал в этот раз. В номинации "роль второго плана в комедийном сериале" победил актер Брэд Гарретт, который сыграл брата главного героя.

Всего же создатели сериала "Все любят Реймонда" претендуют на 14 наград в 54 номинациях Emmy.

В номинации "лучший режиссер телешоу" награду получил режиссер трансляции церемонии открытия XXVIII олимпийских игр на американском телеканале NBC Баки Гантс.

В номинации "лучшее комедийное шоу" награду завоевал Джон Стюарт за "Ежедневное шоу с Джоном Стюартом".

Emmy за лучшее сольное музыкальное выступление получил Хью Джекман. Он стал лауреатом кинопремми за выступление на 58-й церемонии вручения театральных наград Tony, которая состоялась 5 июня 2005 года.

В номинации "актер второго плана короткого сериала" победил Пол Ньюман за роль в "Падении империи".

Лучшим драматическим телесериалом по версии Emmy стал "Затерянные" ("Lost"), а лучшим комедийным - "Все любят Реймонда". Об этом объявили Хью Джекман и Вупи Голдберг. Именно они вручили награды создателям сериалов.

Также, награды Emmy в номинации "лучший актер комедийного сериала" удостоен Тони Шэлхоуб за работу в телефильме "Монах" ("Monk").

Лучшим в номинации актер драматического сериала стал Джеймс Спайдер, который сыграл главну роль в сеиале "Юристы Бостона" ("Boston Legal").
