---
layout: post
title: "Чемпионат мира-2006. Россия - Португалия 0:0"
date: 2005-09-08 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Сборная России по футболу провела в среду на стадионе \"Локомотив\" в Москве отборочный матч за путевку в финальную часть Чемпионата мира-2006 против команды Португалии. Подопечные Юрия Семина не смогли поквитаться с португальцами за кошмарное поражение в Лиссабоне со счетом 1:7 в октябре 2004 года, добившись лишь ничьей, правда, сыграв в меньшинстве более половины поединка."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/07sep2005/live.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Стадион "Локомотив" был заполнен до отказа, зрители сидели даже в проходах. Россияне начали матч с атак, в которых были активны Аршавин, Кержаков и Измайлов. Однако португальцы также не собирались отсиживаться в обороне и отвечали при любой возможности.

В одной из атак шанс распечатать ворота португальцев не сумел использовать Кержаков, дотянувшийся кончиком бутсы до мяча после серии рикошетов в штрафной Рикарду, но его удар "накрыл" Манише. На 19-й минуте Кержакову, у которого в среду родилась дочь, удался отличный дальний удар из-за штрафной, но опытный Рикарду отразил мяч и перевел его на угловой. Через несколько минут Манише сильно пробил мимо ворот Акинфеева.

В целом первый тайм прошел в обоюдоострых атаках, в которых отличиться могли обе команды. Однако в третьей четверти тайма португальцы начали наращивать давление на россиян, подчас вынуждаю их фолить.

Гром в небе над "Черкизово" грянул на 43-й минуте, когда немецкий арбитр наградил капитана россиян второй желтой карточкой, после чего подопечные Семина остались вдесятером. Отметим, что в первом тайме предупреждения также получили Деку и Алдонин.

В перерыве главный тренер сборной России Юрий Семин не сделал никаких замен. В самом начале второго тайма желтую карточку получил Рикарду Карвалью. Вскоре выяснилось, что ослабленная российская сборная вовсе не сломлена, и намерена сражаться до конца. Россияне всеми силами старались пробиться к воротам Рикарду, но португальцы очень грамотно играли в обороне.

В середине второго тайма на поле вышел Поштига - он сменил Паулету, незадолго до этого отметившегося предупреждением. Через несколько минут Семин выпустил на поле опытного Сергея Семака вместо набегавшегося Измайлова. На это наставник португальцев Луиш Фелипе Сколари молниеносно ответил заменой Деку на Симау. Практически сразу же после выхода Семака на поле на нем сфолил на "горчичник" еще более опытный Фигу.

В концовке матча португальцы устроили массированный штурм ворот Акинфеева, но россияне выстояли. На 87-минуте Семин, видимо, рассчитывая уже только на удержание счета, выпустил на поле Александра Анюкова вместо Андрея Аршавина. Маркус Мерк добавил к основному времени матча всего одну минуту. Россияне выстояли вдесятером против одной из сильнейших команд Европы, а португальцы досрочно обозначили свое участие в финальной части Чемпионата мира-2006.

Главный тренер сборной России по футболу Юрий Семин остался доволен результатом. "Я очень доволен, - сказал наставник россиян в послематчевом интервью Первому каналу. - Сегодня была команда, которая вдесятером играла 45 минут. Этот матч хорош тем, что игроки показали, что могут бороться с лучшими командами мира".

По мнению Семина, "сегодняшний матч дал рост этим ребятам, и они поняли, что могут играть на равных с лучшими", сообщает РИА "Новости".

Относительно судейства в этой встрече, Семин сказал: "В таких принципиальных матчах подобных удалений не должно быть". Он добавил, что предупреждал своих подопечных о том, "что игроки Португалии часто провоцируют различные ситуации".

Через час после окончания матча в Москве настроение у Семина и самих футболистов сборной России, наверняка, намного улучшилось - россиян вновь, как и в предыдущем туре, "выручили" их основные соперники - словаки, которые в среду в Риге не смогли удержать победу в матче со сборной Латвии. В этом важнейшем для российской команды поединке словаки забили первыми, однако во втором тайме хозяевам удалось отыграться.

Согласно регламенту турнира, в финальную часть Чемпионата мира, который состоится летом будущего года в Германии, выходят победители отборочных групп, а команды, занявшие вторые места, получают возможность завоевать путевки на чемпионат в "стыковых" матчах.

Конкурентами сборной России, набравшей 19 очков после 10 проведенных матчей, в борьбе за путевки на Чемпионат мира являются команды Португалии (24-10), Словакии (19-10), Латвии (15-11) и Эстонии (14-10).

На первое место в группе россиянам рассчитывать сложно, а для того чтобы занять второе место, российским футболистам необходимо одержать победы в оставшихся матчах с командами Люксембурга и Словакии, а также надеяться на то, что их главные соперники - словаки - потеряют очки. Таким образом, теперь главным матчем для россиян станет очный поединок со словаками, который состоится 12 октября в Братиславе.
