---
layout: post
title: "Передовой браузер Flock построен на базе кода Firefox"
date: 2005-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В интернете появилась предварительная версия нового браузера, построенного на базе программного кода Firefox и получившего название Flock."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/235761/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Как сообщает CNET News, пакет Flock должен стать, едва ли, не самым напичканным современными технологиями браузером на рынке. В частности, разработчики выделяют поддержку системы RSS (Really Simple Syndication), которая широко применяется онлайновыми изданиями для оповещения пользователей о появлении свежей информации, расширенные возможности по работе с блогами, функции поиска среди посещенных веб-страниц и встроенные средства для обмена фотографиями. Роль панели закладок в браузере Flock играет онлайновая служба del.icio.us. Ссылки на нужные веб-страницы хранятся на сервере в интернете, владелец аккаунта может просматривать их, редактировать комментарии и обмениваться закладками с другими пользователями Сети.

Команду разработчиков Flock возглавляет Барт Декрем, активный деятель сообщества Mozilla Foundation. Декрем отмечает, что, создавая новый продукт, он не ставил себе цель потеснить Firefox. Более того, при написании Flock программисты уделяют много внимания тому, чтобы в дальнейшем коды двух браузеров могли развиваться в одном направлении.

В целом, Flock должен заинтересовать, прежде всего, тех, кто много работает с онлайновыми дневниками, часто обменивается информацией и пр. Браузер существует в версиях для операционных систем Microsoft Windows, Apple Mac OS и Linux. Продукт распространяется бесплатно, однако разработчики отмечают, что существующая сейчас предварительная версия содержит много багов.
