---
layout: post
title: "Лучшей журнальной обложкой признана фотография с голым Ленноном, обнимающим Йоко Оно"
date: 2005-10-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Американское общество издателей журналов (The American Society of Magazine Editors) в понедельник объявило победителей конкурса на лучшую журнальную обложку за последние 40 лет."
additional_content: ""
photo_filename: "224258_19102005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Лучшая журнальная обложка"
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/18oct2005/covers.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Журнальные обложки оценивала группа из 52 редакторов, дизайнеров и художников из разных журналов. В результате была отмечена 41 обложка.

Первое место получила обложка журнала Rolling Stone от 22 января 1981 года с фотографией обнаженного Джона Леннона, обнимающего одетую в черную строгую одежду Йоко Оно. Эта фотография была сделана фотографом Энни Лейбовиц накануне трагической гибели музыканта в декабре 1980 года.

Второе место заняла обложка журнала Vanity Fair за август 1991 года с фотографией беременной Деми Мур, сообщает АР.

Третьей стала обложка журнала Esquire за апрель 1968 года с фотографией легендарного боксера Мохаммеда Али. Также в числе победителей - обложка журнала New Yorker за 29 марта 1976 года с картиной Сола Стейнберга, изображающей Нью-Йорк. Пятое место заняла обложка Esquire за май 1969 года с Энди Уорхолом, тонущим в банке томатного супа Campbell.

В числе других победителей - фотография на обложке журнала New Yorker за 24 сентября 2001 года с силуэтами башен-близнецов Всемирного торгового центра на черном фоне, обложка за июнь 1985 года журнала National Geographic с изображением афганской девочки-беженки, обложка People от 15 сентября 1997 года с черно-белым портретом улыбающейся принцессы Дианы.

<strong>41 лучшая журнальная обложка за последние 40 лет</strong>

1. Rolling Stone, 22 января 1981. Фотография обнаженного Джона Леннона, обнимающего одетую Йоко Оно

2. Vanity Fair, август 1991. Фотография беременной Деми Мур

3. Esquire, апрель 1968. Фотография Мохаммеда Али, проткнутого стрелами: на манер канонического сюжета со святым Себастьяном

4. The New Yorker, 29 марта, 1976. Картина Сола Стейнберга, изображающая Нью-Йорк.

5. Esquire, май 1969. Изображение Энди Уорхола, тонущего в банке томатного супа Campbell.

6. The New Yorker, 24 сентября 2001. Черная обложка, олицетворяющая трагедию 11 сентября.

7. National Lampoon, январь 1973. Изображение собаки с приставленным к ее виску пистолетом и надписью: "Если вы не купите этот журнал, мы убьем эту собаку".

8. Esquire, октябрь 1966. Черная обложка с надписью: "О боже, мы попали в маленькую девочку"

9. Harper's Bazaar, сентябрь 1992. Фотография манекенщицы Линды Евангелисты с надписью: "Войдите в эру элегантности"

10. National Geographic, июнь 1985. Фотография афганской девочки-беженки

11. Life, 30 апреля 1965. Изображение человеческого плода в плодном пузыре

12. Time, 8 апреля 1966. Обложка с надписью: "Бог мертв?"

13. Life, 1969 Выпуск, посвященный высадке американцев на луне

14. The New Yorker, 10 декабря 2001. Ироническая карта "Йоркистана" с названиями районов Нью-Йорка в ближневосточном стиле

15. Harper's Bazaar, апрель 1965. Лицо модели, выглядывающей в вырезанный круг в розовом картоне

16. The Economist, 10-16 сентября 1994. Фотография двух верблюдов, застигнутых за сексуальным сношением, и надпись: "Проблемы со слиянием"

17. Time, 21 июня 1968. Рисунок руки с пистолетом и надписью: "Оружие в Америке"

18. ESPN, 29 июня, 1998. Фотография подпрыгивающего на белом фоне Майкла Джордана

19. Esquire, декабрь 2000. Фотография улыбающегося сидящего Билла Клинтона

20. Blue, октябрь 1997. Оригинальная фотография ныряющего спортсмена

21. Life, 26 ноября 1965. Фотография узника Вьетконга с залепленными липкой лентой глазами и ртом

22. George, октябрь/ноябрь 1995. Синди Кроуфорд, одетая в костюм Джорджа Вашингтона

23. The Nation, 13 ноября 2000. Карикатура на Джорджа Буша

24. Interview, декабрь 1972. Энди Уорхол, фотографирующий модель для рождественского выпуска

25. Time, 14 сентября 2001. Фотографии башен-близнецов в момент атаки террористов

26. People, 4 марта 1974. Фотография Миа Фэрроу, покусывающей жемчужные бусы

27. Entertainment Weekly, 2 мая 2003. Фотография обнаженных участниц группы Dixie Chicks

28. Life, 16 апреля 1965. Черно-белая фотография, посвященная войне во Вьетнаме

29. Playboy, октябрь 1971. Чернокожая модель, позирующая на стуле со спинкой в виде символа журнала - головы кролика

30. Fortune, 1 октября 2001. Фотография мужчины, покрытого пеплом, после атак террористов в Нью-Йорке 11 сентября

31. Newsweek, 20 ноября 2000. Фотография, посвященная выборам в США: изображает одну часть лица Буша, вторую часть - лицо Гора

32. Vogue, 24 мая 2004. Фотография Николь Кидман, стоящей спиной к зрителю в роскошном платье

33. Newsweek, 30 июля 1973. Фотография, посвященная Уотергейтскому скандалу

34. Wired, июнь 1997. Изображение разноцветного яблока от компании Apple в колючей проволоке и c надписью: "Молитесь"

35. New York, 8 июня 1970. "Свободу Леонарду Бернстайну"

36. People 15 сентябоя 1997, Черно-белая фотография принцессы Дианы

37. Details, февраль 1989, Фото Синди Лаупер

38. Fast Company, август/сентябрь 1997. Изображение бренда You.

39. Glamour, август 1968. Фотография первой чернокожей женщины на обложке национального журнала для женщин

40. National Geographic, октябрь 1978. Фотография гориллы с фотоаппаратом

41. Time, 14 апреля 1997. Фотография Эллен Дедженере.
