---
layout: post
title: "10 нестандартных способов применения вашего галстука"
date: 2005-06-22 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Многие века галстук является символом элегантности, а также знаком соблюдения этикета. Но британскому премьер-министру разонравились галстуки, и сегодня власти Великобритании ведут речь о том, чтобы отменить галстук как обязательный элемент одежды государственных служащих."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/06/22/16:04:02/galstuk"
source_text: "InoPressa"
author: "Джорди ГРЕЙГ"
---
Сэр Эндрю Тернбил, секретарь кабинета министров, дал понять, что вскоре государственные служащие смогут перестать носить галстуки на работе.

Конечно же, это одобряет премьер-министр Тони Блэр, который также не является большим приверженцем официального стиля одежды. Известно, что на приемы, которые Блэр устраивает в своей резиденции на Даунинг-стрит, 10, многие приглашенные приходят без галстуков. На рождественской вечеринке дети Блэра были в рубашках навыпуск, что стало еще одним знаком "революции в одежде" среди британского истэблишмента. До того как Блэр стал лидером лейбористской партии, предыдущие лидеры лейбористов предпочли бы умереть, чем увидеть своих детей на публике без галстуков. Теперь прошлые идеалы отвергнуты.

Мой 80-летний отец вспоминает, что в детстве его заставляли надевать галстук, когда он шел в церковь. Сейчас, когда он вместе со мной и своими внуками идет в церковь, которую он посещает более 40 лет, он уже не надевает строгий костюм и галстук. Сегодня не надевают галстуки и участники многих официальных мероприятий - так, на обеде, который был устроен на этой неделе в штаб-квартире британской компании Conde Nast, половина присутствующих мужчин были без галстуков.

Сначала люди стали отказываться от смокинга. Затем, в 90-е годы, многие звезды экрана перестали надевать галстук на церемонию вручения премии "Оскар". Теперь уже многие мужчины с опаской относятся к ношению галстуков. Они думают, что, если они будут слишком часто надевать галстуки, их могут принять за старомодных людей или конформистов. 

Во все времена были художники и писатели, которые не признавали галстуков. Так, драматург XVIII века Гарольд Пинтер отказывался надевать галстук на официальныt мероприятия и предпочитал пообедать где-нибудь в баре, чем в клубе для джентльменов, куда не пускали без галстука. Известный художник Люсиан Фрейд, внук Зигмунда Фрейда, носил вместо галстука небрежно повязанный на шею шелковый шарф.

Мне нравится идея современного стиля одежды, когда люди отказываются от галстука.   Между тем вы можете не выбрасывать свой старый галстук, так как есть 10 хороших вариантов для его использования:

1.	Ободок на голову. Сделайте из галстука ободок на голову, как носит Марк Кнопфлер, бывший вокалист группы Dire Straits. Затем можете взять в руки гитару и сыграть что-нибудь - хорошее настроение вам гарантировано.

2.	Лассо. Свяжите свои галстуки вместе и сделайте из них лассо. Кто знает, может быть, вам удастся поймать с его помощью дикое животное. Или же связка из галстуков сможет помочь вам выбраться из лабиринта - в случае, если вы попадете в такой лабиринт.

3.	Трос. Вы не думали о том, что из галстуков можно сделать трос и использовать его для якоря?

4.	"Язык ящерицы". Скрутите галстук в рулон и положите в рот. Затем "выстрелите" этим рулоном в пролетающую муху, как это делает ящерица. Держу пари - ваши друзья будут удивлены.

5.	Склад. Вы можете использовать галстук для хранения каких-нибудь длинных и тонких вещей - кассет, конфет и т.п.

6.	Аксессуар для исполнения стриптиза. Женщинам не нужно будет ломать голову над тем, какую одежду подобрать для исполнения стриптиза.

7.	Нарукавная повязка на благотворительных мероприятиях. Напишите фломастером на своем галстуке "Поможем избавиться от бедности", оберните галстук вокруг руки, как повязку, и собирайте пожертвования. 

8.	Для связывания при садо-мазохистских играх. Зачем тратить деньги на покупку аксессуаров в секс-шопе, когда вы можете использовать для садо-мазохистских игр свой галстук?

9.	Измерительная лента. Измерять различные предметы с помощью галстука будет еще забавнее.

10.	Большое макраме.  Представьте, как замечательно будет смотреться макраме, если оно значительно увеличится в  размере. Сделайте такое макраме из своих галстуков.
