---
layout: post
title: "\"Обман, психологическое давление и прямое насилие\""
date: 2005-03-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Массовые нарушения прав призывников выявлены в результате исследования, проведенного сразу в 30 регионах России. Обман, психологическое давление и прямое насилие - так характеризуют правозащитники действия военных по отношению к призывникам. Итоговый доклад будет передан сегодня Уполномоченному по правам человека в России Владимиру Лукину, а чуть позднее - и в Главную военную прокуратуру."
additional_content: ""
photo_filename: "234658_22032005.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 150
photo_alt: "Призывники жалуются, что военкоматы скрывают от них список болезней, несовместимых со службой в армии"
source_url: "http://main.izvestia.ru/armia2/22-03-05/article1427124"
source_text: "Известия"
author: "Алексей УККОНЕ"
---
Исследование проводилось по итогам осеннего призыва 2004 года в 30 российских регионах - от Хабаровска до Калининграда - по инициативе московского Центра развития демократии и прав человека и Всероссийской коалиции правозащитных организаций "За альтернативную гражданскую службу". За основу был взят опыт Правозащитного союза Карелии, который два года назад первым в России по собственной инициативе провел подобное исследование. В правозащитные организации поступило более 3 тысяч обращений от призывников и их родителей. Самые распространенные из выявленных нарушений связаны с медицинским освидетельствованием. В военкоматах отказываются предоставлять призывникам список заболеваний, дающих право на отсрочку. Врачи призывных комиссий отказываются фиксировать жалобы призывников на состояние здоровья или прямо говорят: "Не носите сюда свои липовые справки". Когда же они все-таки приносят необходимые документы, бумаги пропадают из личных дел призывников. Например, в Хабаровске 4 октября 2004 года <strong>представитель военкомата на глазах у призывника, страдающего искривлением позвоночника и по закону не годного к службе в армии, порвал направление врача на дополнительное обследование.</strong>

Незаконные способы "отлова" призывников - еще один повсеместно распространенный вид нарушений. Помимо использования грубой физической силы представители военкоматов проявляют иногда чудеса артистизма. В Волгоградской области 17 декабря в 5 часов утра жильцы одной из квартир были разбужены звонком в дверь. <strong>На лестничной площадке в глазок они увидели мужчину в майке, который сообщил, что он их сосед с нижнего этажа и его квартиру заливает водой. Едва хозяева открыли дверь, как в квартиру ворвались сотрудники милиции и сам "сосед", оказавшийся раздетым до белья офицером из военкомата.</strong> Спектакль был устроен для того, чтобы отправить на призывной пункт сына хозяев квартиры.

Среди других примеров - присвоение военкоматами функций призывных комиссий, несоблюдение процедуры принятия решений о призыве, необоснованные отказы в предоставлении отсрочек, дезинформация призывников относительно прав, которые они имеют по закону. Например, в Новокузнецком военкомате <strong>призывнику сказали, что он имеет право обжаловать решение призывной комиссии только с письменного разрешения мэра города.</strong> Распространено медицинское освидетельствование призывников, которым еще не исполнилось 18 лет.

- Закон настолько извращенно трактуется и так нагло не применяется теми, кто отвечает за вопросы призыва, что терпеть это дальше невозможно, - говорит председатель Правозащитного союза Карелии Игорь Пальцев. - Каждое незаконное решение о призыве может искалечить чью-то судьбу. По итогам нашей работы состоятся встречи с руководством Главной военной прокуратуры, Уполномоченным по правам человека, информация будет направлена президенту, региональным органам власти. По опыту Петрозаводска могу сказать, что это может реально улучшить ситуацию. Результатом аналогичного исследования, которые мы проводили в Карелии, стал приезд ревизоров Генпрокуратуры и резкое снижение числа нарушений прав призывников в местных военкоматах.
