---
layout: post
title: "Пауки разработали стратегию и тактику безопасного секса с самками-убийцами"
date: 2005-10-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "За миллионы лет конфликтов на сексуальной почве самцы паука-няньки (Pisaura mirabilis) разработали собственную стратегию спаривания, аналогов которой нет в природе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/06oct2005/pauki.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Когда самцы паука-няньки, которые очень распространены в Великобритании, испытывают потребность в совокуплении, их встречает агрессивная самка, которая к тому же гораздо их крупнее. Некоторые самцы пауков платят за миг удовольствия высшую цену: оплодотворенная самка пожирает их. Иногда бывает еще хуже - самцов съедают еще до того, как у них появляется шанс выполнить свой "супружеский долг".

Чтобы преодолеть эту проблему, пауки выработали оригинальный способ соблазнения опасных самок, который позволяет им остаться в живых после совокупления. Сначала они приносят своей избраннице "дар любви", например, мертвое насекомое. Вручив подарок, самцы незамедлительно притворяются мертвыми и падают у ее ног. Самка, перестав обращать внимание на незадачливых поклонников, погружает челюсти в принесенное насекомое. Пока она занята, самцы "оживают", заползают под нее и начинают спариваться.

О необычайной изобретательности пауков в искусстве безопасного секса рассказывает датский исследователь Трайн Бильд из Университета Аархуса в журнале Biology Letters, пишет газета The Daily Telegraph. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Отчасти эволюцию пауков направляет борьба полов: самцы вырабатывают так много спермы, что могут передавать свои гены многочисленным партнершам, в то время как самки должны заботиться о своих ограниченных ресурсах.

Один из способов, повышающих шанс самца на успех, – предложить потенциальной партнерше в подарок что-нибудь съедобное. Это укрепит ее жизненные силы и поможет отложить яйца. Чаще всего самец сам становится таким "подарком", и за все его старания его просто съедают. "Здесь принципиально знать, в какой момент полового акта его съедают", – говорит исследователь Трайн Бильд.

Как пишет британская газета, Бильд назвал эту стратегию изучаемых им пауков, реализацию которой он наблюдал примерно в половине случаев спаривания, "имитацией смерти под угрозой полового каннибализма".

Вполне вероятно, что сначала самцы пытались ограничиться одними подарками и только потом начали имитировать смерть, чтобы повысить свои шансы на выживание и возможность зачатия потомства с новой партнершей. При этом пауки оплетают свое потомство паутиной в форме колокола, создавая своеобразное убежище.
