---
layout: post
title: "Ватиканский журнал выступил против профессионального бокса"
date: 2005-10-18 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Ватиканский журнал La Civilta Cattolica выступил накануне со статьей, содержащей жесткую критику в адрес организаций, курирующих профессиональный бокс. Об этом, как передает сегодня \"Благовест-инфо\" сообщает \"КоммерсантЪ\" со ссылкой на AFP. Этот вид спорта назван \"узаконенной формой убийства\", умело управляемой \"жестокими и безжалостными\" людьми."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/17oct2005/box.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В статье под заголовком "Безнравственность профессионального бокса" рассказывается о гибели американского боксера Левандера Джонсона в Лас-Вегасе 23 сентября – он умер от кровоизлияния в мозг через пять дней после боя с мексиканцем Хесусом Чавесом. Авторы статьи подсчитали, что за 100 лет около 500 боксеров умерли от травм, полученных во время боев. Кроме того, говорится далее, профессиональный бокс часто приводит к прогрессирующей хронической энцефалопатии, которая превращает спортсменов в жалких, тупых и опустившихся людей.

"Этот спорт противоречит естественному и божественному нравственному принципу не убивать, а, следовательно, и не наносить намеренно и сознательно травм, которые могут в конечном счете привести к смерти, даже если этой смерти никто не желает", – подчеркивается в статье. Отмечается также, что бои порождают кровожадность у зрителей и что такое развлечение бесчеловечно.

Статья призывает "человеческое сознание восстать против империализма денег" и против этого спорта, который сравнивается с "кровавыми и смертельными боями гладиаторов".

Как уже сообщалось, бывший чемпион мира в легком весе по версии Международной боксерской федерации 35-летний американец Левандер Джонсон скончался в результате травм, полученных в бою против претендента на этот титул мексиканца Хесуса Чавеса. Поединок состоялся 17 сентября.

Рефери остановил в 11-раунде, когда Джонсон оказался запертым между канатами и перестал отвечать на удары соперника. После остановки боя американец пожаловался на головную боль и был немедленно сопровожден в раздевалку, где через некоторое время потерял сознание и был срочно доставлен в госпиталь.

Компьютерная томография показала наличие гематомы, которая была прооперирована через 40 минут после потери Джонсоном сознания. Боксер не вышел из состояния медикаментозной комы. После того, как отказали почки и сердце, его родственниками было принято решение отключить систему поддержания жизни.

Отец Джонсона Билл Джонсон был и его тренером, а брат - менеджером. Рожденный в Атлантик-Сити (Нью-Джерси) Левандер провел 16 лет на профессиональном ринге, в июне стал сильнейшим в своем весе, и был побежден Чавесом в первой же защите титула.
