---
layout: post
title: "Боксерский поединок между мужчиной и женщиной состоится 2 декабря"
date: 2005-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Долгожданный боксерский поединок между мужчиной и женщиной, не состоявшийся из-за мощнейшего урагана Катрина, перенесен из Билокси в другой конец штата Миссисипи - в город Саутхэвен - и состоится 2 декабря."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/18oct2005/fight.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В нем встретятся одна из сильнейших женщин-боксеров Энн Вулф и боксер первого тяжелого веса Рой "Бо" Скиппер. Брайан Янг, менеджер компании Prize Fight, занимающейся организацией этого боя, сообщил, что Скиппер - достаточно сильный боец, отправивший семерых своих соперников в нокаут. "Против Энн в ринг выйдет не какой-то неумеха, - цитирует Янга AllBoxing.ru. - Более того, он воспринял вызов женщины как оскорбление и обещает нокаутировать ее тоже".

Напомним, что Энн Вулф, утверждающая, что ее избегает общепризнанно сильнейшая спортсменка ее весовой категории Лейла Али, решила провести поединок против боксера-мужчины, так как среди женщин у нее конкуренток больше не осталось.

Первоначально планировалось, что Вулф встретится с принявшим ее вызов Джеймсом "Джентльменом" Джонсоном, однако позднее было объявлено, что вместо него на ринг выйдет Рой Скиппер. На первый взгляд этот соперник выглядит даже более серьезным, чем Джонсон, поскольку имеет неплохой послужной список (11-3-2 против 18-16-2 у Джонсона). Однако при более тщательном знакомстве с достижениями Скиппера выясняется, что он никогда не побеждал боксеров, имеющих положительный баланс побед и поражений. Кроме того, Скиппер проиграл нокаутом два своих последних боя, а к моменту встречи с Вулф ему уже исполнится 36 лет.
