---
layout: post
title: "Ученые создали защищающий от СПИДа гель, который сможет заменить презервативы"
date: 2005-11-07 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В опытах на обезьянах защитный гель предотвратил заражение вирусом иммунодефицита. Ученые надеются, что женщины, чьи партнеры не хотят пользоваться презервативами, вскоре смогут воспользоваться этим методом для защиты от СПИДа. Об этих разработках пишет Spiegel (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/01nov2005/rezina.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые, изучающие СПИД, очень надеются на защитные кремы, которые смогут предотвратить инфицирование вирусом иммунодефицита. В качестве альтернативы презервативам данные микробициды могут спасти миллионы человеческих жизней. Недавно международная группа ученых сообщила о важном прорыве: вагинальный гель, содержащий до трех активных веществ, в опытах с самками макаки-резуса оказался очень эффективным, пишет журнал Nature.

Уже несколько лет медики изучают микробициды, химические профилактические средства, убивающие вирусы, которые женщины перед половым актом могут вводить во влагалище в виде геля, жидкости или пены, не оповещая об этом своего сексуального партнера. Микробициды должны быть невидимыми, не иметь запаха и при половом акте с мужчинами, которые отказываются пользоваться презервативами, защищать женщин от страшной инфекции.

Протестированный учеными микробицид состоит из молекул так называемых пептидов, которые перекрывают вирусу иммунодефицита доступ к клеткам слизистых оболочек. В данном исследовании также принимали участие две фармацевтические компании, пишет издание.

При использовании нового микробицида молекулы одного из действующих веществ блокируют определенный рецептор, мешая вирусу "пристыковаться" к клетке и проникнуть в нее. Объект, на который направлены молекулы второго действующего вещества, – это протеиновая оболочка возбудителя СПИДа. Третье активное вещество окончательно мешает вирусу поселиться в организме человекообразных обезьян.

Опыты проводились в группе самок макаки-резуса, 51 обезьяну инфицировали вирусом иммунодефицита, очень похожим на человеческий возбудитель СПИДа. Обезьян предварительно подвергали обработке тремя активными веществами в различных комбинациях и дозировках. 75% подопытных животных благодаря гелю избежали заражения. У обезьян, которые получали все три активных веществ, не наблюдалось ни одного случая инфицирования вирусом иммунодефицита. Гель сохранял свое действие в течение 6 часов.

Однако, прежде чем думать об использовании микробицида для предупреждения СПИДа, новая комбинация из трех активных веществ должна еще пройти испытание на человеке. В настоящий момент в аптеках еще нет геля, разрешенного для профилактики СПИДа. До 2007 года ученые собираются испытать в Африке еще 5 различных микробицидов с различной комбинацией активных веществ и только тогда представить окончательные результаты, заключает издание.
