---
layout: post
title: "«Лотус» за 50 пенсов"
date: 2005-06-28 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Привычка эпатировать публику дорого обошлась диджею английского радио Kerrang Тиму Шоу. Во время одного из своих эфиров Шоу решил пофлиртовать с моделью Джоди Марш. Радиоведущий заявил ей, что влюблен и готов ради нее оставить жену и детей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/06/21/kz_m161412.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Дмитрий КИСЕЛЕВ"
---
Тим видимо, не учел, что у него дома тоже есть радио и его жена Хейли прекрасно слышала эти излияния. Миссис Шоу не разрыдалась и не стала дожидаться мужа, чтобы устроить разборки. Вместо этого она немедленно выставила на интернет-аукцион его любимый Lotus Esprit Turbo. Автомобиль, купленный диджеем за ?25 тыс. ($45 тыс.) женщина оценила в символические 50 пенсов. Свой лот Хейли Шоу сопроводила припиской, гласившей, что ей «нужно избавиться от этой машины в течение 2–3 часов – до того как мой муж вернется домой и обнаружит все свои пожитки на улице».

Не стоило сомневаться, что покупатель нашелся меньше чем через пять минут. Продать машину без ведома мужа Хейли смогла вполне законно – ранее Тим необдуманно оформил Lotus на ее имя. По словам Хейли Шоу, ей было наплевать на деньги. «Я сыта по горло его неуважением к собственной семье», – заявила женщина репортерам британской Metro. Хейли также рассказала, что шуточки вроде флирта в прямом эфире с Джоди Марш Тим практиковал и раньше. Когда Хейли была беременна, Тим во время передачи позвонил ее сестре и завил той, что думал о ней, занимаясь сексом с Хейли.

На чем теперь будет передвигаться диджей и как он оценивает поступок своей благоверной, не сообщается. Представители радиостанции Kerrang, впрочем, заявили, что их ведущий «совершенно убит» произошедшим.
