---
layout: post
title: "Химики намерены производить компьютеры из куриных перьев"
date: 2005-02-23 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Профессор химической технологии Ричард Вул (Richard Wool) из университета Делавера (University of Delaware) предлагает перерабатывать перья цыплят в компьютерные платы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4336"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Это не такая уж безумная идея, как кажется на первый раз. Речь идёт о замене материала для основы печатных плат, на которых потом устанавливают микросхемы, радиодетали и наносят соединительные проводящие дорожки.

Сейчас эти платы делают из материалов, полученных из нефти (стекловолокно, эпоксидная смола, как связующее и так далее), что плохо для природы, как в плане использования невозобновимого сырья, так и в плане последующего замусоривания планеты "компьютерными" отходами.

Вул считает, что платы можно создавать на основе "птичьего" кератина и веществ, получаемых из сои.

Благодаря хорошему аппетиту страны (в смысле поедания курятины) в США каждый год фермеры "производят" 1,5-2 миллиона тонн перьев, которые, в основном, утилизируются как низкосортный корм для рогатого скота.

Из-за опасений распространения коровьего бешенства власти страны рассматривают вопрос о запрете на такой корм. Тут-то весьма кстати оказался бы проект Вула.

Фермеры могли бы зарабатывать деньги на продаже "куриных" отходов компьютерной промышленности, а та выпускала бы "зелёные" платы для компьютеров.

Кстати, технология, которая позволяет также перерабатывать и перья индейки, уже понемногу обкатывается. Теперь дело за финансированием и широким внедрением идеи.

Представители, однако, самих компьютерных фирм не хотят комментировать заявления Вула, ссылаясь на преждевременность.
