---
layout: post
title: "Внуки Шарикова"
date: 2005-05-29 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Не так уж часто то, что говорит российский министр обороны, соответствует действительности. Однако случается и такое. Помните скандальное заявление Сергея Иванова о намерении забрить лбы «талантливым балалаечникам». Тогда же глава военного ведомства весьма презрительно охарактеризовал тех, кто, используя отстрочки от призыва, уклоняется от службы в армии легальными средствами: «Сейчас многие рассуждают по Шарикову: «На учет возьмусь, служить не пойду»."
additional_content: ""
photo_filename: "210136_29052005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Александр Гольц"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/1106/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Александр ГОЛЬЦ"
---
К сожалению, приходится констатировать, что у Иванова есть некоторые основания для подобных сравнений. На эти грустные мысли наводят данные опроса, который был проведен компанией РОМИР по заказу Совета Комитетов солдатских матерей среди студентов и преподавателей ведущих университетов страны. В задачу исследования входило выяснить, как отреагируют студенты на отмену отсрочек. Надо сказать, что, отвечая на вопросы, непосредственно связанные со службой в армии и возможностью призыва в Вооруженные силы, и студенты, и их наставники демонстрируют как понимание проблемы, так и здравый смысл. Подавляющее большинство вполне справедливо полагает, что отмена отсрочек отрицательно скажется на качестве образования, и решительно выступает против такого шага правительства. Более того, больше половины учащихся вузов готовы принять участие в активных акциях протеста.

Казалось бы, эти данные явно указывают на то, что Кремль, попытайся он загнать студенческую молодежь в казармы, столкнется с организованным протестом. Более того, некоторые оптимисты могут усмотреть в такой готовности к протесту возможность зарождения гражданского общества. Если что и портит эту картину, так очевидный цинизм значительной части молодежи. Так, каждый четвертый студент положительно относится к отмене отсрочек, но при этом больше половины тех, кто входит в эту группу, готовы использовать любые способы, чтобы уклониться от службы в Вооруженных силах. Совершенные шариковы, не правда ли?

Но это цветочки по сравнению с ответами на некоторые вопросы общего характера. 80 процентов преподавателей и 60 процентов студентов сообщили, что они интересуются политикой. При этом большинство из обеих групп указывает, что главным источником информации для них является центральное телевидение, и они этому телевидению верят. То есть представители наиболее интеллектуальной (хотя бы в теории) части российского общества не замечают или не хотят замечать явной тенденциозности и сервильности отечественного ТВ. Дальше больше, список самых популярных политиков и у студентов, и у преподавателей возглавляет Владимир Путин (около 35% в обеих группах). Спрашивается, чего протестовать, если все решения принимает хозяин Кремля, степень доверия которому столь велика? Второе место в рейтинге у преподавателей занимает политик под именем Никто (23, 9%), у студентов этот выдающийся господин занимает третье место. А второе место у учащейся молодежи занимает Владимир Вольфович Жириновский.

Не меньшее впечатление производит то, каких актеров любит интеллектуальная, простите за выражение, элита страны. Первое место безраздельно занимает главный герой «Бригады» Сергей Безруков. А на втором у преподавателей стоит телеюморист Михаил Задорнов.

Итак, средний представитель университетской публики доверяет Путину и центральному телевидению, симпатизирует «прикольному» и брутальному Жириновскому, получает удовольствие от сомнительного порой юмора. То есть мало чем отличается от людей с более низким уровнем образования, а по части конформизма может даже дать им фору. Возникают сомнения в том, что эти люди способны сознательно и организованно отстаивать свои интересы. Скорее можно предположить другое. Услышав от президента, которому они так доверяют, слова о необходимости службы в армии, посмотрев по телевизору несколько сюжетов о патриотическом долге, они отнюдь не выйдут с протестом на улицу. Но и в армию тоже не пойдут. А как достойные внуки Шарикова понесут взятки в военкоматы и больницы.
