---
layout: post
title: "Браузеры научатся распознавать неблагонадежные сайты"
date: 2005-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Торонто 17 ноября прошла встреча представителей компаний-разработчиков, где обсуждались перспективные меры по обеспечению безопасности, которые должны быть включены в продукты компаний в течение ближайших восьми месяцев."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/240343/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
Производители четырёх наиболее популярных браузеров - Internet Explorer, Firefox, Opera и Konqueror - планируют добавить в свои продукты ряд улучшений, призванных сделать путешествия по Сети более безопасными. Одним из одобренных всеми четырьмя сторонами изменениями является новый способ оповещения пользователя об опасности просматриваемого им сайта. В частности, адресная строка будет подсвечиваться, например, зеленым цветом при просмотре известных сайтов, а красным - вероятные ресурсы фишеров.

Опознавание сайтов будет осуществляться на основе использования электронных сертификатов, которые будут выдаваться "правильным" сайтам компаниями Verisign и EnTrust. По словам главы компании Staikos Computing Services Джорджа Стайкоса, сертификаты позволят пользователям быть уверенными, что просматриваемый ими сайт является "на самом деле сайтом их банка, а не ресурсом, похожим на него".

Разработчики из Microsoft и Mozilla заинтересованы новой идеей, однако они отмечают, что на данный момент ее реализация находится скорее на этапе теоретического осмысления, чем практического воплощения в жизнь. Сотрудник Microsoft Роб Франко заметил в своем блоге, что подобную технологию можно было бы применить при работе с сайтами, защищенными HTTPS (HyperText Transport Protocol Secure). По словам Франко в дополнение к цветовой индикации в адресной строке, Internet Explorer также будет предоставлять информацию о компании, которой принадлежит конкретный сетевой ресурс и название организации, выдавшей цифровой сертификат для данного сайта.

На встрече разработчики также решили, что отныне адресная строка будет размещаться в теле всплывающих окон, чтобы ясно было видно, частью какого ресурса является то или иное окно. Кроме того, теперь всплывающие окна будет трудно перепутать с другими окнами Windows.
