---
layout: post
title: "Ловушки для комаров используют Wi-Fi и датчики погоды"
date: 2005-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Небольшая частная компания American Biophysics из Северного Кингстона (США) известна, главным образом, своим устройством Mosquito Magnet - эффективным средством от назойливых насекомых. Средство представляет из себя коробочку, источающую привлекательный для комаров запах. Как только кровосос приближается к ловушке, срабатывает вакуумный механизм и засасывает насекомое. Устройство может работать круглосуточно и питается от небольшого баллона с пропаном или комбинированного источника питания. Радиус действия такой ловушки составляет около 10 метров."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/239682/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
Недавно специалистам компании пришла в голову идея создания "умной" сети подобных ловушек, которую можно было устанавливать в местах скопления большого количества людей.

Считается, что система не только защитит от насекомых в общественных местах, но и снизит количество фактов заболевания малярией в развивающихся странах.

Представители American Biophysics обещают к началу следующего года закончить разработку софта, координирующего работу системы. Сегменты сети будут объединены беспроводной связью стандарта 802.11b, а сервер, наряду с управлением системой, будет заниматься мониторингом условий окружающей среды: влажности, давления, направления и силы ветра и т.д. Таким образом, во время дождя система будет отключаться для экономии питания, при северном ветре будут деактивироваться неэффективные южные ловушки.

На это неделе несколько инвесторов (среди которых компания Ritchie Capital Management, в течение всех семи лет существования American Biophysics вкладывающая деньги в ее проекты) уже вложили в разработку проекта 15 миллионов долларов. Отметим, что ежегодно American Biophysics тратит от 5 до 10 миллионов долларов на исследования и разработку новых химических средств привлечения в свои ловушки разнообразных насекомых.

В настоящее время система проходит этап тестирования, а в следующем году компания планирует установить ловушки в лагере беженцев у юго-восточной границы Таиланда с Камбоджей, в котором живут около 15000 человек, причем ежегодно 500-600 человек в лагере умирают от малярии. Спонсором данного проекта станет ООН.
