---
layout: post
title: "После приема \"Виагры\" мир видится в голубых тонах или вовсе исчезает"
date: 2005-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Прием \"Виагры\" может привести к нарушению цветовосприятия или вообще к потере зрения, сообщает Reuters. Последнее осложнение является следствием ишемической нейропатии зрительного нерва, общее число сообщений о подобных случаях достигло 14."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article53228.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Один из авторов исследования, доктор Ховард Померанц (Howard D. Pomeranz) из университета Миннесоты (University of Minnesota) заявил: "Было известно, что некоторые мужчины после приема Виагры испытывали временные нарушения цветового зрения - видели окружающий мир в голубых и зеленых оттенках. Ишемическая нейропатия зрительного нерва - более серьезное осложнение, следствием которого может быть стойкая потеря зрения".

В основном этот побочный эффект развивался в течение 24 часов после приема препарата, первыми симптомами были затуманивание взора и частичная потеря зрения. В подавляющем большинстве случаев страдал только один глаз. У всех пациентов был достаточно высокий риск развития заболеваний сердца, а также повышенное артериальное давление.

В итоге у нескольких пациентов зрение восстанавливалось только до уровня восприятия света. Померанц отметил, что данный побочный эффект характерен для всех репотентеров-аналогов "Виагры", причем "это только верхушка айсберга". Тем не менее, он подчеркнул, что опасность угрожает только пациентам с фоновыми заболеваниями сердечно-сосудистой системы. Результаты исследования опубликованы в мартовском номере Journal of Neuro-Ophthalmology.
