---
layout: post
title: "Титан - сухое и холодное место?"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Спутник Сатурна Титан &mdash; это одна сплошная сухая пустыня, и никаких озёр и морей из жидких углеводородов там нет. К такому выводу пришли астрономы, изучавшие поверхность Титана в инфракрасном спектре (на волнах длиной в 2,1 микрон). Прежние наблюдения указывали на присутствие на поверхности спутника значительного количества жидких углеводородов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/220034/"
source_text: "compulenta.ru"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
Всё началось в 1980 и 1981 годах, когда "Вояджеры" обнаружили, что изрядная доля атмосферы Титана приходится на метан. Возникло предположение, что газ в атмосфере непременно должен пополняться с поверхности спутника, и скорее из озёр жидкого метана. В противном случае ультрафиолетовое излучение уничтожило бы весь газ в атмосфере Титана за какие-то 10 млн. лет, тогда как возраст спутника составляет 4,5 млрд. лет.

В 2003 году Титан изучали с помощью радиотелескопа Аресибо. Отражённые от разных регионов поверхности Титана 13-сантиметровые радио сигналы показали, что в 12 из 16 участков наблюдения поверхность является очень гладкой и сильно отражающей, как раз как у больших скоплений жидкости. Зонд "Кассини" передал на Землю снимки регионов похожие на скопления жидкого метана, а изображения, сделанные сброшенным на поверхность спутника зондом "Гюйгенс", продемонстрировали нечто, очень похожее на реки.

Однако, ни "Кассини", ни астрономы Кекской обсерватории не обнаружили одной важной детали - отражения видимого и инфракрасного света от поверхности предполагаемых озёр.

Существует несколко предположений относительно сложившейся ситуации. Первое состоит в том, что на поверхности образовалась плотная "корка" из замёрзшей воды и аммиачных соединений. Для радара такая поверхность может показаться гладкой, а вот для оптических наблюдений - нет. С другой стороны, сигнал радара с Земли мог отразиться от относительно плоского слоя органического материала, оставшегося после испарения углеводородных рек или морей. Третий вариант предполагает, что оседающие из атмосферы органические частицы были "сдуты" ветрами в низины на поверхности Титана, образовав гладкие плотные поверхности.

В любом случае, снова вопрос о происхождении метана в атмосфере спутника Сатурна становится актуальным. Существует предположение, что либо метан выделяется постепенно, в силу геотермальной активности, либо в течение последних 10 миллионов лет произошёл некий катаклизм (возможно, столкновение с крупным небесным телом, которое привело к высвобождению огромного количества метана, прежде запертого во льдах).

И последнее - наименее вероятное, но всё же пока не исключаемое предположение - источником метана служат живые организмы.
