---
layout: post
title: "Гормоны дают надежду в войне с ожирением"
date: 2005-11-18 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ученые открыли гормоны, подавляющие аппетит, что повышает шансы найти новое лекарство для борьбы с ожирением. Гормон под названием обестатин вдвое снижает потребление пищи крысами, в результате чего животные теряют пятую часть массы своего тела."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/11/11/15:37:41/gormon"
source_text: "InoPressa"
author: "Алок ДЖА"
---
Невил Ригби, директор отделения в Национальном центре по борьбе с ожирением, с радостью встретил это открытие, назвав его очередным примером того, что ожирение – это более сложный феномен, чем принято думать. "Это помогает понять, что ожирение – это не результат чревоугодия или лени, как часто думают. В организме, очевидно, есть механизмы, определяющие, почему один человек страдает от ожирения, а другой – нет. Чем больше мы узнаем о научной подоплеке этого вопроса, тем больше мы проникаемся сочувствием к тем, для кого ожирение является проблемой".

Любой человек с индексом массы тела свыше 30 классифицируется как жертва ожирения, а, согласно данным ВОЗ, в мире среди взрослых людей таких – 300 миллионов. В Великобритании больше одной пятой всего взрослого населения страдают от ожирения, а еще половина всех мужчин и женщин – от избыточного веса. Ожирение является основным фактором риска, связанным с болезнями сердца, диабетом и преждевременной смертью.

Проблема поиска путей борьбы с эпидемией ожирения стала приоритетной для многих исследований в области здравоохранения. Часть работ связана с исследованием того, как гормоны регулируют вес тела и объем употребляемой пищи.

"Новое исследование является очередным фрагментом в головоломке комплексной системы регулирования массы тела", – говорит Катрина Кельнер, заместитель редактора отдела биологических наук журнала Science, где сегодня публикуются результаты исследования.

"Мы знали и раньше, что гормон грелин, образующийся в пищеварительном канале и оттуда поступающий в кровоток, стимулирует аппетит. Новая работа показывает, что в том же гене закодирован другой гормон, получивший соответствующее название "обестатин" (от английского obesity – ожирение. – Прим. ред.), который вызывает противоположный эффект – сокращает потребление пищи. Это совершенно неожиданное открытие, и тем более странно, что этот гормон все время был там, дожидаясь, пока его обнаружат".

Аарон Хсу из медицинской школы Стэнфордского университета, который возглавлял исследование, говорит, что это открытие стало результатом более масштабного проекта по изучению роли гормонов в психологии человека.

"Мы выделили этот гормон в желудке крысы и проверили анализ его биологической активности, – рассказывает он. – К нашему удивлению мы обнаружили, что обестатин, происходящий из того же гена, что и грелин, на самом деле подавляет аппетит. Потребление пищи сократилось на 50%. Масса тела упала на 20%. Таким образом, один и тот же ген содержит коды двух гормонов, которые играют противоположные роли в регулировании массы тела".

Профессор Хсу сказал, что это открытие имеет огромный практический потенциал. "Сам обестатин можно использовать как препарат для подавления аппетита, его можно вводить инъекционным путем. Определение рецептора, реагирующего на обестатин, также может помочь в поисках нового препарата для подавления аппетита".

Он добавил, однако, что люди с ожирением не должны рассчитывать на быстрое получение нового лекарства. "Еще слишком рано говорить, насколько это может оказаться эффективным", – сказал он.

Маттиас Чеп, специалист по ожирению из Университета Цинцинатти, сказал, что в связи с обестатином есть несколько вопросов, на которые пока нет ответов. "Мы не знаем, вызывает ли обестатин какое-то недомогание или тошноту у крыс, из-за которой у них снижается аппетит", – сказал он.

Ригби предупреждает, что обестатин не следует считать окончательным ответом. "Каждый раз, когда мы думаем, что нашли очередной ключевой гормон, выясняется, что за ним прячется еще один. Чем больше узнаешь, тем больше еще предстоит узнать. Та гора знаний, которую нам надо покорить для понимания биологического механизма ожирения, еще очень высока".
