---
layout: post
title: "Во Флориде действует закон, по которому местные жители могут стрелять в туристов"
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Туристическая индустрия штата Флорида в США находится под угрозой из-за кампании, которую развернули активисты движения, выступающего за контроль над оружием. Они предупреждают путешественников, что местные жители могут их убить."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30sep2005/florida.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В статьях, которые размещаются в британских газетах на платной основе, потенциальных туристов предупреждают о том, что новый закон штата позволяет обладателям оружия стрелять в любого человека, который, по их мнению, несет угрозу их безопасности.

Это означает, что тысячи британских семей, в маршруте путешествия которых значится Флорида, оказались втянутыми в политический скандал, разворачивающийся в США в связи с контролем за владельцами оружия.

Между тем штат Флорида - самое популярное место среди британских туристов, путешествующих по Соединенным Штатам. Каждый год на пропитанные солнцем пляжи Флориды приезжает 1,5 млн британцев, отмечает издание The Scotsman, перевод статьи которого публикует сайт Inopressa.ru.

Данный закон был действительно принят в штате Флорида в апреле этого года. Губернатор штата Джеб Буш, брат президента США, назвал этот закон "хорошим, соответствующим здравому смыслу и направленным на борьбу с преступностью".

Критики нового закона утверждают, что он позволяет владельцам оружия стрелять в других людей даже в случаях, если они просто повздорят друг с другом. Сторонники закона утверждают, что теперь преступникам придется дважды подумать, прежде чем на кого-нибудь нападать.

Ранее владельцы оружия могли применять его только после того, как они вытащили его и пригрозили им, попытавшись избежать конфронтации, кроме того, стрелять можно было только на территории своего дома.

Сейчас владельцам оружия разрешено применять его в случаях, если они считают, что стрелять необходимо для предотвращения серьезного преступления или ранения. По новому закону, человек, пострадавший от таких выстрелов, не сможет добиться защиты в суде.

Организация по борьбе с насилием владельцев оружия Brady Campaign on Control Gun Violence, которая находится в Вашингтоне, пообещала разъяснить этот закон туристам, опубликовав "рекламные" объявления в ряде городов США, а также в периодических изданиях крупнейших зарубежных рынков туризма во Флориду, таких как Великобритания.

Деятели туристической отрасли штата Флорида в ярости. "Обидно, что 900 тысяч человек, которые заняты во Флориде в туристическом бизнесе и жизнь которых полностью зависит от туризма, стали заложниками чьей-то политической кампании", &mdash; сказал исполнительный директор компании Visit Florida Бад Носера.
