---
layout: post
title: "В каждом доме есть подушки-убийцы"
date: 2005-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые выяснили, что в подушках содержится целая экосистема насекомых и грибков, представляющих смертельную опасность здоровью людей. Результаты исследования, проведенного специалистами Университета Манчестера, показали, что внутри обыкновенной подушки, которая есть в каждом доме, находится более миллиона грибковых спор. Таким образом, на каждый грамм наполнителя приходится по нескольку тысяч спор. Об этом сообщает Live Science."
additional_content: ""
photo_filename: "221813_19102005.jpg"
photo_width: 108
photo_height: 96
photo_alt: "Пылевой клещ (сапрофит)"
source_url: "http://science.compulenta.ru/233983/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Кроме того, в постели обитают пылевые клещи (сапрофиты) - микроскопических размеров создания, напоминающие по внешнему виду пауков, их можно увидеть только при увеличении в 30-40 раз. Они питаются чешуйками кожи, бактериями и грибками. Одним граммом слущенных частиц кожи может кормиться тысячная популяция клещей.

Сами клещи не вредны - они не кусаются и не сосут кровь. Вредны их фекалии, содержащие сильные аллергены. Фекальные шарики весом менее 0,0002 грамма накапливаются в домашней пыли, вместе с ней поднимаются в воздух при уборке и не оседают 10-20 минут. Попадая в человеческий организм, они запускают механизм аллергической реакции, и развивается дерматит или бронхиальная астма. Фекалии клещей также служат питанием и источником азота для грибков. 

Группа исследователей под руководством Эшли Вудкок изучила перьевые и синтетические подушки, которые находились в пользовании от полутора до двадцати лет. Как выяснили ученые, наиболее часто встречаются в подушках грибки aspergillus fumigatus. Именно они являются причиной летальных исходов у больных лейкемией и людей с трансплантированным костным мозгом. Грибки осложняют и течение астмы. Примечательно, что в подушках с синтетическим наполнителем содержится больше грибков, чем в перьевых. Помимо aspergillus fumigatus в подушках также были обнаружены грибки, которые обычно разводятся на хлебе и в душевых комнатах.

В 2000 году Национальный институт экологии здоровья (NIEHS) провел исследования и оказалось, что в 22 миллионах американских домов концентрация сапрофитов является критической, и обитатели этих жилищ подвергаются опасности заболеть астмой. Дабы снизить риск заболеваний и избежать аллергических реакций специалисты NIEHS рекомендуют использовать наволочки из особой ткани, которая противостоит проникновению аллергенов, еженедельно стирать постельное белье в горячей воде, а также регулярно пылесосить и периодически чистить паром помещение.
