---
layout: post
title: "Приз на 40-м кинофестивале в Карловых Варах получил российский фильм"
date: 2005-07-11 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Три \"Хрустальных глобуса в главном конкурсе 40-го Международного кинофестиваля в Карловых Варах получил фильм польского режиссера Кшиштофа Краузе \"Мой Никифор\"."
additional_content: ""
photo_filename: "174507_11072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Приз на 40-м кинофестивале в Карловых Варах получил российский фильм"
source_url: "http://newsru.com/cinema/11jul2005/firm.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В конкурсе "К Востоку от Запада" жюри под председательством Андрея Плахова присудило победу фильму "Рагин" российского режиссера Кирилла Серебренникова. Фильм представляет собой экранизацию чеховской "Палаты номер 6".

Приз получил на сцене продюсер и актер Алексей Гуськов, однако денежный эквивалент награды по регламенту должен отойти к режиссеру, который оказался в конфликте с продюсером и числится в титрах фильма только как "режиссер съемочного периода". На фестивале была представлена продюсерская версия монтажа, которую подготовили в Австрии.

Как стало известно "Коммерсанту", жюри под председательством Майкла Редфорда в главном конкурсе не хотело присуждать два из шести официальных призов. В итоге переговоров с руководством жюри все-таки согласилось раздать оставшиеся призы, но тем же самым фильмам, которые уже были награждены.

Израильский фильм "Какое чудесное место" получил специальный приз жюри и половину актерского приза для Уви Габриэля, вторая половина досталась итальянцу Луке Зингаретти.

Три приза получила картина "Мой Никифор". В фильме речь идет о Епифане Дворняке, гениальном художнике-примитивисте, известном под именем Никифор Криницкий, который был открыт в 1960 году, когда он нищенствовал и предлагал свои рисунки гостям курорта в Кринице.

Другой художник, Мариан Влосинский, фактически посвящает жизнь Никифору, из которого он делает феноменальную знаменитость. При этом Мариан отказывается от собственной карьеры, почти перестает заниматься семьей.

В картине Никифора играет не актер, а 80-летняя актриса Кристина Фельдман. Получая приз за лучшую женскую роль (с равным успехом ее могли бы признать мужской) из рук голливудской звезды Майкла Мэдсена, она расцеловала всех мужчин на сцене, которым пришлось при этом согнуться вдвое, пишет "Коммерсант".

Польский фильм также получил главную награду "Хрустальный глобус" и приз за режиссуру, отданный Кшиштофу Краузе.

Фестиваль в Карловых Варах завершился, собрав рекордное число знаменитостей: Шарон Стоун, Роберта Редфорда, молодых звезд Сару Полли, Майкла Питта и Гаэля Гарсия Берналя.
