---
layout: post
title: "Биологи доказали: образ жизни меняет нашу генетику"
date: 2005-07-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Марио Фрага (Mario Fraga) и его коллеги из испанского Национального онкологического центра (Centro Nacional de Investigaciones Oncol&#243;gicas) впервые показали, что окружающая среда и различные условия жизни влияют на генетику людей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4835"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Известно, что у однояйцевых близнецов совершенно идентичные генетические коды. Однако по мере того, как они растут, они всё дальше биологически отдаляются друг от друга, в частности — показывают разную восприимчивость к болезням, в том числе и тех — которые определяются генетическими факторами.

Это говорит о том, что по мере жизни у человека меняется работа генов. По одной из распространённых версий, это изменение — результат внешнего влияния — от условий окружающей среды, до привычек, типа курения.

Все эти вещи вызывают химические реакции в клетках, которые затрагивают ДНК и белки, переплетённые с ней (гистоны). Одна такая реакция, известная как метилирование, влияет на выражение генов (их воздействие на фенотипические признаки) и таким путём может иметь воздействие на здоровье.

Однако лишь сейчас удалось наглядно продемонстрировать, что эта гипотеза верна.

Фрага исследовал гены 40 пар однояйцевых близнецов в возрасте от 3 до 74 лет и проверял метилированные участки и выражение генов.

Выяснилось, что у близнецов-детей генетических отличий почти нет, в то время как с возрастом их всё больше и больше.

После 28 лет 60% пар показали очень существенные отличия в своей генетике.

При этом чем больше лет близнецы провели отдельно друг от друга (жили в разных местах), тем большие генетические отличия обнаруживались.

Это исследование показывает насколько сильно внешние химические воздействия затрагивают наши гены и факторы риска для различных болезней.
