---
layout: post
title: "Индийские мусульмане борются с угрозой свободного секса"
date: 2005-12-23 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Мусульмане Индии выступили с резкой критикой инициативы правительства Тамил Наду (Tamil Nadu), касающейся установки автоматов по продаже презервативов, сообщает Reuters. Около 500 кондоматов планировалось разместить на улицах Ченнаи в рамках национальной кампании по борьбе со СПИДом."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/13/condom/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Более 200 женщин-мусульманок, одетых в чадру, устроили на улицах Ченнаи митинг протеста, скандируя: "Не разрушайте нашу культуру. Уберите эти машины".

"Мы должны бороться со СПИДом, однако установка этих машин в общественных местах будет способствовать распространению секса вне брака среди молодого поколения",- сообщил Джавахируллах (M.H. Jawahirullah), глава мусульманской партии Тамил Наду (Muslim Munnetra Kazhagam), добавив, что установка кондоматов унижает женщин и развращает молодежь. По мнению мусульман, правительство насаждает "культуру кондома" под маркой борьбы со СПИДом.

В Индии проживает более 5 миллионов ВИЧ-инфицированных. Подавляющее большинство из них (около 80%) заразились вирусом при половом контакте. Однако усилия по контролю за распространением ВИЧ зачастую оказываются безуспешными.

В силу вековых предрассудков, мусульманские женщины не могут следовать профилактическим рекомендациям, поскольку решение об использовании презерватива всегда остается за партнером. Столкнувшись с инфекциями, передаваемыми половым путем, женщины крайне редко обращаются к врачу. Причиной служит боязнь осуждения и предрассудков, а также недостаток образования.

Недавно популярная индийская актриса была закидана помидорами, тухлыми яйцами и сандалиями, и вызвана в суд Тамил Наду из-за своих высказываний в защиту добрачного секса.
