---
layout: post
title: "NASA придется заплатить за возвращение своего астронавта с МКС"
date: 2005-10-03 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "У России закончились обязательства перед США по безвозмездной доставке на МКС астронавтов NASA. Финансовые условия возвращения на Землю командира, стартовавшей в субботу 12-й экспедиции Уильяма Макартура, будут обсуждаться с представителями NASA, прибывающими в Москву шестого октября, сообщил журналистам, находящийся на космодроме Байконур, начальник пилотируемых программ Роскосмоса Алексей Краснов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/01oct2005/nasa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"У нас закончились обязательства по доставке на МКС астронавтов NASA. Формально мы даже не обязаны через полгода возвращать Уильяма Макартура на российском "Союзе", и условия его доставки обратно со станции станет предметом обсуждения с нашими коллегами из NASA", &mdash; отметил он.

Пока не летают американские шаттлы, единственным средством ротации экипажей на МКС остаются российские корабли "Союз", выполняющие также роль кораблей-спасателей.

Начиная с возвращения на Землю командира 12-й экспедиции Уильяма Макартура, все полеты на МКС и возвращения обратно на Землю американских астронавтов будут осуществляться Роскосмосом на коммерческой основе.

Между тем корабль "Союз ТМА-7" с российским космонавтом Валерием Токаревым, астронавтом NASA Уильямом Макартуром и американским космическим туристом Грегори Олсеном на борту в субботу утром успешно выведен на расчетную орбиту, сообщил "Интерфаксу" представитель Центра управления полетами (ЦУП) в подмосковном Королеве.

По информации ЦУП, корабль "Союз ТМА-7" выведен на расчетную орбиту в 8:03 мск. "Все системы отработали штатно. Стыковка корабля к МКС намечена на 9:32 МСК 3 октября", &mdash; сказал представитель ЦУП.

В настоящее время на станции с апреля работает 11-ая длительная экспедиция в составе россиянина Сергея Крикалева и астронавта NASA Джона Филлипса. Их сменят Токарев и Макартур, которые будут работать на орбите следующие полгода. Американский миллионер Олсен проведет на орбите около недели и вернется на Землю вместе с экипажем предыдущей экспедиции.

Программа полета 12-ой экспедиции на МКС предусматривает работу с тремя транспортными грузовыми кораблями "Прогресс", стыковку с космическим многоразовым кораблем "шаттл", выполнение 46 научных исследований и экспериментов. В частности, запланированы медико- биологические, геофизические, технические и другие эксперименты.
