---
layout: post
title: "У Владимира Кличко чешутся кулаки"
date: 2005-10-10 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Украинский боксер-супертяжеловес Владимир Кличко хочет как можно быстрее провести бой за титул чемпиона мира: \"Ждать 10-12 месяцев очень не хочется. Я сделаю все, чтобы провести его как можно быстрее\", &mdash; сказал Кличко-младший."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/08oct2005/klichko.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Он добавил, что поединок ему, по всей видимости, предстоит провести либо против американца Криса Берда, либо против другого представителя США Лэймона Брюстера.

"Из этих двух я лично предпочел бы Криса Берда", &mdash; сказал он, пояснив, что поединок с этим боксером ему наиболее интересен.

Кличко поделился также впечатлениями от своего боя против нигерийца Сэмюэла Питера, которой прошел 24 сентября в Атлантик-сити и завершился победой украинца. "Сэмюэл Питер применял запрещенные в боксе приемы. И я, конечно, был не готов к этому, - заявил он. - Судья видел это, но дискутировать с рефери я не собирался".

"Сэмюэл Питер был одним из самых перспективных боксеров в супертяжелом весе до поединка со мной", &mdash; добавил Кличко.

Отвечая на вопрос, возможен ли бой между ним и Николаем Валуевым, Кличко заявил, что, по его информации, россиянин в декабре встретится с Ларри Дональдом.

Украинский боксер также поделился своим впечатлением от выступлений россиянина Александра Поветкина на профессиональном ринге. "Это молодой талантливый боксер, но талант нужно еще перенести из любительского бокса в профессиональный, - полагает Кличко-младший. - В профессиональном боксе очень много подводных камней, но возможность стать чемпионом у Поветкина есть".

Владимир Кличко отметил, что приехал в Россию с неофициальным визитом и уже через несколько дней отправится в Лос-Анджелес, где его старший брат Виталий готовится к поединку против американца Хасима Рахмана, - сообщает rian.ru
