---
layout: post
title: "\"Известия\" отредактировали агитационные материалы партии \"Яблока\", выбросив из них слова, неугодные власти"
date: 2005-11-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Беспрецедентная ситуация сложилась вокруг публикации в газете \"Известия\" рекламного материала списка \"Яблоко - Объединённые демократы\". \"Известия\" отредактировали текст, который предполагалось разместить на рекламной площади, но в партии редактирование первоначального текста расценили как политическую цензуру."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/15nov2005/apple.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По закону во время предвыборной кампании любая агитация в СМИ должна быть оплачена из избирательного фонда. Штаб партии "Яблоко-объединенные демократы" намеревался опубликовать совместное открытое письмо лидера Яблока Григория Явлинского и лидера СПС Никиты Белых. С просьбой разместить этот текст "Яблоко" обратилось в газету "Известия".

Через некоторое время в избирательный штаб пришел текст, который должен был выйти на следующий день, и обнаружилось, что в него была внесена правка.

Как сообщили "Эху Москвы" в руководстве партии "Яблоко", из открытого письма Григория Явлинского и Никиты Белых были последовательно вычеркнуты все определения нынешней политической системы как "авторитарной и клановой". Вместо "авторитарной" её предложено было назвать "действующей", условия авторитаризма – "современными условиями".

"Известия" также предложили исключить предложения, в которых говорилось о неизбежном продолжении судебных расправ и о сохранении власти криминальных группировок в регионах. Кроме того, из текста был убран тезис о том, что объединенные демократы не верят в честность подсчета голосов.

Партия "Яблоко" возмутилась отказом газеты "Известия" публиковать предвыборное обращение лидеров Яблока и СПС в нетронутом виде. По словам представителей предвыборного штаба партии, газета вернула текст исправленным, несмотря на то, что обращение должно было публиковаться на правах рекламы.

В партии исправленный текст расценили как политическую цензуру и в итоге решили опубликовать текст в первозданном виде в газете "Коммерсант".

Редакция "Известий" пока никак не отреагировала на заявление "Яблока".

Отметим, что цензурирование материалов "Яблока" произошло еще до назначения на пост главного редактора "Известий" Владимира Мамонтова, который, по мнению владельцев "Известий", должен быть "лоялен властям" и будет "обслуживать интересы правящей элиты".
