---
layout: post
title: "Intel откажется от бренда Pentium"
date: 2005-12-06 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Корпорация Intel намерена ввести новые торговые марки для будущих процессоров для настольных и портативных компьютеров, отказавшись от привычного бренда Pentium. Об этом сообщает японский веб-сайт PCWatch."
additional_content: ""
photo_filename: "014234_03122005.jpg"
photo_width: 170
photo_height: 200
photo_alt: "Intel откажется от бренда Pentium"
source_url: "http://hard.compulenta.ru/241512/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Согласно имеющейся информации, новые чипы для ноутбуков, известные под кодовым названием Yonah, будут маркироваться Intel Core Solo и Intel Core Duo в зависимости от количества ядер (одно или два, соответственно). Кроме того, в обозначениях этих процессоров будет присутствовать буквенное обозначение, соответствующее максимальному значению рассеиваемой тепловой энергии (TDP). В частности, буква "Е" соответствует TDP более 50 Вт. Символ "T" означает, что чип рассеивает от 25 Вт до 49 Вт энергии, буква "L" &mdash; от 15 Вт до 24 Вт. Процессоры с символом "U" в названии будут характеризоваться TDP менее 14 Вт.

Новые бренды готовятся для мобильных чипов Merom и процессоров для настольных компьютеров Conroe. По всей видимости, в названиях этих микрочипов также появится слово "Core". Процессоры Merom, как и Yonah, будут производиться по 65-нанометровой технологии, а ряд нововведений в них позволят поднять производительность при одновременном снижении энергопотребления. Что касается Conroe, то эти процессоры станут основой двух аппаратных платформ - Averill для корпоративного сектора и Bridge Creek для домашних компьютеров. И Merom, и Conroe должны появиться, ориентировочно, в третьем квартале следующего года.

Помимо двуядерных вариантов Merom и Conroe, корпорация Intel, вполне вероятно, выпустит их одноядерные версии для недорогих компьютеров. Таким образом, предполагают обозреватели The Register, для этих процессоров вполне могут подойти бренды Core Solo и Core Duo. Впрочем, официального подтверждения данной информации пока нет.
