---
layout: post
title: "Сука Путина стала бабушкой"
date: 2005-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "лабрадор Конни стала бабушкой"
announcement: "На днях самая знаменитая собака страны, любимица президента лабрадор Конни стала бабушкой. Ее дочь Дарина родила сразу 11 щенков."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/14dec2005/koni.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Напомним, что 7 декабря 2003 года, в день парламентских выборов, Владимир и Людмила Путины на всю страну объявили, что их лабрадор Конни ощенилась. И они готовы отдать щенков в надежные руки. В Кремль со всей страны полетели тысячи телеграмм от желающих получить "лабрадора от президента". Одним из счастливчиков, на которого пал выбор, стал пенсионер Алексей Белевец из хутора Новозолотовка Неклиновского района Ростовской области. Он стал обладателем забавной девочки по кличке Дарина. А на днях Дарина ощенилась. На свет появились 11 щенков - восемь кобельков и три сучки, пишет "Комсомольская правда". "Роды у Дарины были очень трудные, - рассказал Алексей Белевец. - Моя жена целые сутки не отходила от собаки. Первый щенок появился на свет около полудня, потом с небольшим интервалом родились еще пять. А потом схватки прекратились, и Дара заснула. Мы думали, что шесть щенков &mdash; это все. Но через три часа Дарина продолжила рожать. После полуночи на свет появились еще пять щенков. Всего одиннадцать штук!"

На следующее утро пенсионер отправил срочную телеграмму в Кремль:

"Владимир Владимирович, Людмила Александровна! Конни стала бабушкой восьми мальчиков и трех девочек. Ребята славные".

Ответа от президента Белевец пока не получил, но надеется, что эта приятная весть все же дошла до семьи Путиных.

Отцом семейства, как сообщает РИА "Новости", стал кобель с превосходной родословной Юфит-Малахит из Таганрога, которого Белевец нашел через клуб собаководов. Щенком его купили в элитном московском клубе, а предки жили в Финляндии. Белевец думает, куда пристроить щенков. Трех кобельков уже пообещал отдать друзьям из Якутии. Одного по правилам положено отдать хозяину пса, с которым спаривали Дарину. Остальных малышей хозяин надеется продать в хорошие руки. "В клубе мне сказали, что цена лабрадора не меньше 500 долларов за щенка, - сказал Белевец. - А с такой родословной можно и в два раза больше взять. Но я спекулировать не приучен, поэтому продам их по 600 баксов".

Отметим, что еще одного щенка Конни год назад Путин подарил шестилетней Кате из Смоленска. Поэтому, возможно, что скоро и без того многочисленная армия внуков лабрадора пополнится.
