---
layout: post
title: "Госдума второй раз утвердила увеличение штрафов до 300 рублей за употребление пива в общественных местах"
date: 2005-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Госдума РФ на пленарном заседании в среду приняла во втором чтении поправки в Кодекс РФ об административных правонарушениях, увеличивающие штрафы за употребление пива в общественных местах."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/02nov2005/beer.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно документу, вовлечение несовершеннолетнего в употребление пива влечет наложение штрафа в размере от 1 до 3 МРОТ (с 1 сентября 2005 года размер МРОТ составляет 800 рублей, но для штрафов МРОТ остался 100 рублей - Прим.ред.).

Нарушение ограничений розничной продажи пива влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере от 20 до 30 МРОТ с конфискацией пива и напитков, изготавливаемых на его основе, или без таковой; на юридических лиц - от 200 до 300 МРОТ.

Штраф в размере от 1 до 3 МРОТ налагается за распитие пива, а также алкогольной и спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта менее 12% объема готовой продукции в детских, образовательных и медицинских организациях.

Такой же штраф предусмотрен за распитие пива на всех видах общественного транспорта городского и пригородного сообщения, в организациях культуры (за исключением расположенных в них организаций или пунктов общественного питания), в физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях.

Напомним, федеральный закон "Об ограничении розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе" вступил в силу в России 15 апреля. Закон был принят Госдумой 9 февраля 2005 года и одобрен Советом Федерации 25 февраля. Президент России Владимир Путин подписал его 7 марта.

Вице-спикер Госдумы от фракции "Единая Россия" Владимир Катренко, комментируя журналистам принятый во втором чтении закон об установлении ответственности за употребление пива в общественных местах, заявил, что считает сегодняшнее решение депутатов очень важным. "Этот закон создает реальный механизм противодействия распространению пивного алкоголизма как среди молодежи, так и среди взрослого населения России", &mdash; подчеркнул он.

По словам парламентария, "печально видеть как в общественных местах - в автобусах и троллейбусах, в метро и пригородных электричках, в домах культуры и на стадионах - молодые люди, накачивают себя пивом и другими слабоалкогольными напитками".

Катренко обратил внимание на то, что в соответствии с законопроектом, в кодекс об административных нарушениях вносится система штрафов, которая позволит рублем серьезно наказать нарушителей общественного порядка.
