---
layout: post
title: "Наследство Сталина: бессмысленное и беспощадное"
date: 2005-05-15 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "...Эти цифры убивают миф о великой подготовке Сталина к войне. Да, говорят патриоты, да, был голодомор! Была коллективизация! Был ГУЛАГ, но ведь все ради индустриализации же! Мы же создали базу для войны с Гитлером! Надо так и писать. Сталин устроил геноцид собственного народа, создал неконкурентоспособную промышленность и неконкурентоспособную армию, но зато у нас был замечательный балет."
additional_content: ""
photo_filename: "225015_15052005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Юлия Латынина"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/971/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Юлия ЛАТЫНИНА"
---
Не совсем получилось у Кремля всемирное празднование 9 мая. И дело не только в Москве, закрытой на спецобслуживание. Не только в геополитических откровениях министра обороны Иванова, заявившего, что нельзя оккупировать то, что тебе принадлежит.

Дело в том, что Россия и весь мир праздновали победу в двух разных войнах. Россия праздновала победу в Великой Отечественной, которая началась 22 июня 1941 года, когда вероломный диктатор Гитлер нанес удар в спину мирной стране Советов. А мир праздновал победу во Второй Мировой, которая началась с пакта Молотова-Риббентропа и совместного раздела Польши двумя диктаторами - Гитлером и Сталиным.

И пока праздновали, выяснилось: Кремль до сих пор живет в картине мира не сталинского - но брежневского времени.

Это мир, в котором мы освободили, а не оккупировали Восточную Европу. Это мир, в котором СССР выстоял и победил в одиночку, а всякий там Второй Фронт и ленд-лиз ничего не значили для нашей победы. Это мир, в котором СССР победил в страшной войне благодаря Сталину.

То есть был Сталин жесток и крут. Но - построил. Создал. Обеспечил.

И вот к вопросу о том, что построил Сталин, для начала один маленький пример. По ленд-лизу во время войны США нам поставили: телефонных проводов - 679 тысяч миль. Грузовиков - 409 тыс. штук, или 150% от количества произведенных за тот же период в СССР грузовиков. Вагонов - 11 тыс., или 1020% (тысяча двадцать) от произведенного в СССР. Пороха - 100 тыс. тонн, или 53%. Авиационного бензина - 51%. Меди - 82%. Рельсов - 622 тыс. тонн, или 56%.

Напоминание об этих цифрах обычно приводит наших патриотов в ярость. А, собственно, почему? Разве цифры как-то умаляют подвиг русского солдата? Разве кинуться с гранатой на танк - менее геройский поступок, если граната сделана из американской, а не русской стали? Разве Покрышкин сражался хуже, если он сражался на «Аэрокобре»? Если эти цифры кого-то унижают, так только американцев. Трусы, в общем-то. Предпочитали снабжать, а не воевать.

Словом, наших солдат эти цифры никак не умаляют. Они умаляют других - начальников. Они убивают миф о великой подготовке Сталина к войне. Да, говорят патриоты, да, был голодомор! Была коллективизация! Был ГУЛАГ, но ведь все ради индустриализации же! Мы же создали базу для войны с Гитлером!

И где же база? Сапогов по ленд-лизу поставили 4,5 млн. пар. Еды - 1,5 млн. тонн.
Нет, базу создали. К началу войны только колесно-гусеничных танков серии БТ Сталин имел больше, чем все страны мира всех танков, вместе взятых. Танк БТ имел скорость до 100 км в час. Танк БТ мог сбрасывать гусеницы и идти по автостраде. Но он не имел ни тяжелой брони, ни мощного вооружения. Эти танки были созданы для захвата Европы с ее хорошими шоссе - и сгорели они синим пламенем в первые же дни войны.

К началу войны у Сталина на Западном Фронте было 800 Су-2. Мало защищенных и легких бомбардировщиков, предназначенных для массированных ударов по ничего не подозревающему противнику. Но Су-2 &mdash; это самолет чистого неба. Крылатый шакал, аналог японского Наказдима-Б5, уничтожившего Перл-Харбор, или германского Ю-87. Су-2 даже не успели подняться с аэродромов, распложенных в 5-6 км от границы, чтобы удобнее было взлететь и сразу бомбить чужую территорию. Их уничтожили на земле.

И получается, что львиная доля плодов этой самой индустриализации была уничтожена в первые дни войны. А заводы - захвачены. Ни к чему был голодомор. Ни к чему коллективизация. Америка без всякой коллективизации снабжала нас медью на 82%, порохом - на 53%.
Сталин действительно основоположник - всей той катастрофы, перед которой сейчас стоит Россия. Нечасто бывает так, что и человек давно умер, и режим давно рухнул - а катастрофа осталась. Как афтершок.

Какая главная проблема перед Россией? Демографическая.

В России сейчас живет 150 млн. человек. А в США - 300 млн. Как же это? Как мы можем догнать США, имея меньшее население на большем, пожирающем энергиюденьги пространстве?

И куда же все делись?
А вот куда: летом 1933 при искусственно устроенном Сталиным голоде умерло от 9 до 13 млн. человек. Всего в коллективизацию умерли до 15 млн. человек. Только в Казахстане умерло 40% взрослого населения.

Лагеря унесли еще 20 млн. человек &mdash; это по консервативным оценкам.

Сколько унесла война, мы до сих пор не знаем. При Хрущеве сказали 20 миллионов. Потом признались: кажется, 27. Или 34. Начальники с трибун говорят сейчас: «Никто не забыт, ничто не забыто». Но цифру павших с точностью до 5 млн. человек сказать не могут.
У немцев погибли 4 млн. человек.

В Интернете ко Дню Победы сделали проект «Победители». Предлагают поздравить поименно каждого оставшегося в живых ветерана. Но вот цифры павших нет и в этом проекте.

В войне погиб каждый третий белорус. 8,5 млн. украинцев. 90% из родившихся в 1922-м году. «Никто не забыт. Ничто не забыто».

То, что случилось с российскими народами при Сталине, &mdash; это Холокост. "Да, но зато", &mdash; говорят нам... Какое «зато»? У человека убили отца, убили мать, убили сестру, какое после этого бывает «зато»? Россиянам поклоняться Сталину &mdash; это все равно, что евреям поклоняться Гитлеру.
Однако же «зато». Сталин убил много народу, зато создал в стране промышленность.

Вот именно. Сталин создал промышленность. И это вторая крупнейшая проблема, стоящая перед Россией.
Какая промышленность была создана?
А вот какая.

Что важно для двигателя военного самолета? Скорость и мощность. Что важно для двигателя гражданского самолета? Расход горючего и частота ремонта.

У нас даже на гражданских самолетах стояли двигатели, которые разрабатывались как побочный продукт военных КБ. Это были хорошие двигатели, но при создании их прототипов конструктора не волновала ни их экономичность, ни время обслуживания.

И когда СССР рухнул, все наши гражданские самолеты оказались неконкурентоспособны.
Другой пример. В СССР в 70-ые годы начали строить титановые субмарины. Зачем? А титан полвека не ржавеет. Построишь - 50 лет можешь плавать.

Вот только начинка субмарины живет 15-20 лет. А дальше лодка безнадежно устаревает. Словом, не нужны титановые подлодки. В принципе. Но мы их построили. Под них мы построили заводы. Открыли месторождения. Теперь подлодок нет, а эти заводы способны производить в 5 раз больше титана, чем нужно всей мировой промышленности.

Могут они выжить? Зачем они? Может, инопланетяне прилетят и им понадобится титан?
Так что когда говорят: «Сталин убил людей, зато создал промышленность», &mdash; это не совсем правильно. Лучше уточнить: «Сталин убил людей, зато создал неконкурентоспособную промышленность».

Кстати, Россия и до Сталина не на ветке сидела. В 1913-м мы были динамично развивающейся державой. Глядишь, к 41-му году без всякой коллективизации смогли бы сами себя тушенкой обеспечить.

Что еще? «Сталин создал армию», - говорят нам.
Да, Сталин создал огромную армию. Даже и сейчас армия, созданная по сталинскому типу, если к ней прибавить все военизированные подразделения типа ОМОНов и ВОХРов, превышает 1% населения страны. Это армия, которую страна может позволить себе только в военное время.

Это массовая армия, предназначенная для завоевания мирового господства. Это армия количества, а не качества. В 1945-м полководец этой армии генерал Жуков на вопрос генерала Эйзенхауэра о том, как русские разминируют минные поля, ответил недоуменно: как-как? идет пехота и разминирует. Своими телами. В 1953 полководец этой армии генерал Жуков поставил на Тоцком полигоне еще один эксперимент. На этот раз минные поля и оборону противника прорывала не пехота, а атомная бомба. А потом по неостывшей земле с разорванными в клочья радиоактивными остовами танков и кричащими полусгоревшими коровами пошли в прорыв 45 тыс. солдат. Очень командованию хотелось проверить: а может солдат наступать через ядерную пустыню? Оказалось - может. Некоторое время.

В такой армии дедовщина - составная часть боевой подготовки. Потому что солдату этой армии особо учиться не надо. Его дело - пойти в ядерный прорыв и через полгода сдохнуть от лучевой болезни. Он одноразовый, этот солдат.

У такой армии есть только один недостаток. К началу XXI века она устарела, как римский легион. Или скифская конница. Она не может сражаться в современной локальной войне, где солдат является составной частью высокотехнологического сложного оборудования.

И это тоже наследство Сталина: эта армия, как и эта промышленность, будучи созданными в 30-х годах для завоевания тогдашнего мира, не имели внутреннего механизма перемен. Поэтому правильно говорить так: Сталин устроил геноцид российского народа, зато создал неконкурентоспособную промышленность и армию, в конечном итоге оказавшуюся неконкурентоспособной.

И еще есть одно наследство Сталина: Чечня.
Не надо вспоминать при слове «Чечня» времена Ермолова и Воронцова. Чечня и Дагестан в составе имамата Шамиля вместе воевали против России. Однако дагестанцы, которых не ссылали в Казахстан, в 99-м воевали на стороне русских - против чеченцев, которых в Казахстан сослали. Люди, которые в 92-м избрали Дудаева, &mdash; это то поколение, которое родилось в теплушках, едущих в Казахстан.
Это только сейчас, при Путине, национальная война в Чечне превращается в религиозную войну по всему Кавказу. А так Чечню нам тоже подарил Сталин. Потому что чеченцы в отличие от русских не собирались прощать Сталину и его наследникам Холокост собственного народа.

Разумеется, были у СССР за 70 лет достижения. Например, замечательный балет. Но тогда надо так и писать. Сталин устроил геноцид собственного народа, создал неконкурентоспособную промышленность и неконкурентоспособную армию, но зато у нас был замечательный балет.
