---
layout: post
title: "ЦРУ готовится к кибервойне"
date: 2005-05-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Центральное разведывательное управление готовится усилить защиту от возможных глобальных электронных атак террористов. На этой неделе ЦРУ провело учения под кодовым названием \"Безмолвный горизонт\". Учения прошли в Шарлоттсвилле, штат Виргиния. На них отрабатывалась защита государственных, финансовых и промышленных центров от электронной атаки того же масштаба, что и теракты 11 сентября."
additional_content: ""
photo_filename: "161819_27052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "ЦРУ готовится к кибервойне"
source_url: "http://newsru.com/world/27may2005/electronic_attacks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Учения длились три дня и проходили в обстановке строгой секретности, однако участники на условиях анонимности согласились раскрыть некоторые подробности газете The Washington Times, статью которой публикует Inopressa.ru.

Сценарий учений таков: 2010 год, атаки, нацеленные на разрушение инфраструктуры интернета, национальной энергетической, финансовой, промышленной и управленческой системы США, атаки проводит вымышленный альянс антиамериканских организаций, включая хакеров-антиглобалистов.

Эти учения примечательны тем, что разыгрывают ситуацию, возможность которой ставиться под сомнение американскими экспертами по контртерроризму. Последние утверждают, что кибератака, последствия которой для экономики и правительства по масштабам была бы равнозначна терактам 11 сентября, маловероятна. Все предшествующие правительственные учения, в ходе которых моделировался ущерб от кибератак, имели гораздо более узкий охват.

Военные учения проводило малоизвестное подразделение ЦРУ под названием Центр информационных операций, который производит оценку угроз для компьютерных систем США со стороны иностранных правительств, криминальных организаций и хакеров. В конференц-залах собралось около 75 человек, в основном сотрудников ЦРУ, которые отрабатывали ответные действия на компьютерные атаки.

Правительство США более всего обеспокоено террористами, которые проводят взрывы, а также угрозами биологического и радиационного загрязнения, пишет The Washington Times. Директор ФБР Роберт Мюллер предупредил в начале этого года, что террористы все чаще вербуют компьютерных специалистов, однако подчеркнул, что у хакеров "нет ресурсов и мотивов атаковать важнейшие американские информационные инфраструктуры".

Напомним, еще в 2001 году командующий Космическими войсками США генерал Ральф Эберхарт заявил, что космическая кибервойна, по прогнозам Пентагона, может начаться в 2017 году. По одному из рассматриваемых тогда сценариев возможной кибервойны, о котором сказал Ральф Эберхарт, война начинается с атаки на американские спутники. Их с помощью компьютерных команд, по сценарию, "противник дистанционно сводит с орбиты и, таким образом, фактически выигрывает всю войну". Наиболее вероятным противником генерал назвал Китай. "Кроме того, мы рассматриваем варианты, когда через интернет китайцы нападают на наземные военные базы, - заявил тогда Ральф Эберхат. - При этом кроме Китая, есть также данные, что к кибервойне готовятся Иран и Ирак и, возможно, наркосиндикаты".

Согласно данным опроса, опубликованным в январе 2005 года исследовательской организацией Pew Internet and American Life Project, значительная часть американских пользователей опасается, что террористы организуют против интернета "разрушительную атаку". 66% опрошенных ожидают в ближайшие 10 лет крупного теракта, направленного на разрушение инфраструктуры интернета или национальной энергосистемы США. В ответ специалисты заявили, что страхи пользователей не обоснованны. По их мнению, крупная атака против всемирной сети может привести к "некоторым неудобствам", но вряд ли станет причиной гибели людей.

<strong>Северная Корея подготовила 600 хакеров для кибервойны</strong>

По данным министерства обороны Южной Кореи, Северная Корея обучила 600 компьютерных хакеров, чтобы они совершали кибератаки против таких стран, как США и Южная Корея. В своем докладе южнокорейские военные утверждают, что технические возможности северокорейской разведки достигли уровня развитых стран. В докладе сообщается также, что в Северной Корее обучение компьютерным технологиям длится пять лет, а хакеров набирают из числа выпускников. Одна из их обязанностей - собирать данные военной разведки США, Южной Кореи и Японии.

Северокорейских специалистов по ведению электронной войны готовят, как подозревают в Сеуле, в военной академии "Мирим". Основанная в 1984 году, академия принимала студентов на двухгодичные курсы. Речь шла о лучших выпускниках Университета Ким Ир Сена, Инженерного института и Авиационной академии. Затем был введен пятилетний курс обучения, а сама школа была переведена из столицы на периферию, и в нее стали принимать выпускников провинциальных высших учебных заведений. В настоящее время школа, которую стали называть "университетом гениев", ежегодно готовит 100 специалистов, элиту северокорейских вооруженных сил.

В Пентагоне и Госдепартаменте США не разделяют страхов Сеула. По данным западных источников, в Северной Корее выход в интернет ограничен подключениями к спутниковым южнокорейским линиям и китайским серверам. В июле 2004 года хакеры, предположительно находящиеся в Китае, взломали компьютеры Национальной ассамблеи Южной Кореи и Оборонного института. В 2002 году тогдашний консультант Белого дома по защите киберпространства Ричард Кларк сообщил комиссии Конгресса США, что Северная Корея, Ирак, Иран, Китай и Россия готовят персонал для ведения войны в интернет-пространстве.

Оксблад Раффин, эксперт по компьютерной безопасности и взлому систем, обеспокоен разрушительным потенциалом Северной Кореи. Он назвал северокорейских программистов одними из самых талантливых и упорных технологов, с которыми ему когда-либо приходилось встречаться. "То, что следы некоторых действий их сети ведут в Китай, заставляет предположить, что у них могут быть связи с КНР", &mdash; сообщил Раффин.
