---
layout: post
title: "За последние 4 года ситуация с коррупцией в России ухудшилась"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Одним из главных обещаний, данных президентом России Владимиром Путиным, было обещание искоренить коррупцию, оставшуюся в наследство от его предшественника Бориса Ельцина, который почти десять лет бесстрастно наблюдал за разграблением государственной собственности."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/27jul2005/corruption.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Но, к несчастью, с тех пор как в 2000 году Путин пришел к власти, ситуация с коррупцией стала только хуже, пишет газета Financial Times (перевод на сайте Inopressa.ru). По оценке независимого научно-исследовательского центра - фонда "Индем", не исключено, что за последние четыре года общий объем взяток вырос в 10 раз.

Сейчас расследования коррупции ведутся даже в отношении правительства.

Расследование, ведущееся на Западе относительно роли Commerzbank в связи с контрольным пакетом акций "Ростелекома" привело не только к отставке высокопоставленного представителя руководителя компании, но и обнаружило факт возможных закулисных приватизационных сделок части российского телекоммуникационного бизнеса в 1990-х годах.

В России существует давняя традиция взяточничества. Некоторые экономисты даже утверждают, что взятки обеспечивают необходимую смазку для немыслимо централизованной системы, которую царистский и коммунистический режимы навязали самой большой стране в мире. Эта традиция, разумеется, глубоко укоренилась в советской экономике дефицита, отмечает британское издание.

Путин публично выразил твердое намерение искоренить коррупцию, хотя, возможно, он использует обвинение в мошенничестве в отношении Михаила Касьянова в политических целях.

Однако использовать одних бюрократов для надзора за другими бюрократами &mdash; это замкнутый круг, который ни к чему не приведет. Единственный способ справиться с проблемой &mdash; это усиливать, а не ослаблять политическую систему сдержек и противовесов. Даже Ельцину приходилось мириться с сильной парламентской оппозицией и СМИ, которые были, по меньшей мере, разнородными. Сейчас же главы западных компаний и представители правительств должны более тщательно взвешивать выгоду и затраты в сделках с Россией. Из-за бума цен на нефть западные банки должны искать альтернативы легкому ссудному бизнесу, но, при этом они должны тщательно следить за своей репутацией и не потворствовать захвату имущества государством.

Что касается западных правительств, их единственный рычаг воздействия на Путина &mdash; это его желание преуспеть в роли председателя группы ведущих индустриальных стран "большой восьмерки" в будущем году. Это должно заставить его и его помощников вести себя подобающим образом, полагает газета Financial Times.
