---
layout: post
title: "В России ожидается резкое подорожание бензина"
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Российских автолюбителей ждет очередное подорожание бензина, пишет сегодня издание \"Газета\". Этот вывод связан с постановлением об увеличении с 1 августа экспортной пошлины на нефть до рекордного уровня - 140 долларов за тонну, подписанным М.Фрадковым."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/policy/2005/07/19/19093507_bod.shtml"
source_text: "РБК"
author: ""
---
Отметим, что экспортная пошлина на нефть пересматривается чиновниками через каждые два месяца. Ее индексация производится по формуле, которая рассчитывается на основании двухмесячного мониторинга цен на российскую нефть Urals на мировых рынках. Решение о предыдущем повышении пошлины было принято весной этого года. Рост цены российского сырья на мировых рынках вынудил чиновников увеличить сборы с компаний, желающих продавать свою нефть за пределами России. Таким образом государство пытается снизить экспорт нефти, чтобы избежать топливного дефицита на внутреннем рынке.

В свою очередь, нефтяники, которым теперь придется отдавать с каждой тонны на 4 доллара больше, чем прежде, будут компенсировать дополнительные доходы за счет увеличения цен на российских АЗС. Вероятно, что и в этот раз топливные трейдеры заложат в стоимость своего товара очередной рекорд экспортных пошлин на нефть. А гражданам стоит ожидать дальнейшего повышения стоимости как сырого, так и переработанного топлива.

Собственно, частично это уже сделано. По данным Московской топливной ассоциации, розничные цены на самые популярные марки Аи-92 и Аи-95 в столице только в этом месяце выросли на 4%. Тогда как, по оценке Росстата, в первом полугодии рост цен на бензин составил около 3%.

Рост экспортных пошлин мешает и освоению новых нефтяных территорий. В первом полугодии рост производства "черного золота" в РФ составил всего 2,7%. За первые же 6 месяцев прошлого года этот показатель превышал 10%.

Кроме того, как известно, повышение цен на топливо автоматически приведет к всплеску инфляции. Учитывая то, что стоимость горючего входит в состав затрат практически любого предприятия, ее увеличение неминуемо приводит к росту цен практически на всю номенклатуру товаров. Расплачиваться, естественно, придется обычным гражданам, заключает издание.
