---
layout: post
title: "Владимир Путин забыл отдать чужой бриллиантовый перстень"
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Загадочная и достаточно скандальная история стала на днях предметом внимания российской и американской прессы. Президент России Владимир Путин, то ли случайно, то ли нарочно, \"забыл вернуть\" американскому бизнесмену перстень с бриллиантами, ценой в несколько десятков тысяч долларов. Может быть, это международный скандал мелкого масштаба, связанный с непониманием значения Суперкубка США по американскому футболу. А может быть, очень щедрый подарок."
additional_content: ""
photo_filename: "122229_30062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Владимир Путин забыл отдать чужой бриллиантовый перстень"
source_url: "http://newsru.com/russia/29jun2005/big_pocket.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как бы то ни было, владелец команды New England Patriots Роберт Крафт лишился чемпионского кольца, а президент России Владимир Путин получил блестящий сувенир, пишет The Boston Globe (перевод на сайте Inopressa.ru).

В субботу, во время встречи американских бизнесменов с Путиным в России, Крафт показал инкрустированный бриллиантами перстень, полученный за победу в американском Суперкубке 2005, российскому президенту, который, примерив перстень, положил его в карман и ушел, сообщает Associated Press.

Непонятно, входило ли в намерения Крафта отдавать этот перстень Путину. Прошло всего две недели с тех пор, как Крафт раздавал перстни нынешнего чемпионата игрокам Patriots в своем доме в Бруклине. Вчера пресс-секретарь Patriots заявил, что Крафт еще не вернулся из-за границы и получить у него комментарий невозможно.

Хотя в подарках главам государств нет ничего удивительного, подобный подарок необычен из-за его стоимости, отметил один из специалистов. "Это нечто такое, что не вписывается в рамки, – заявил Уолтер Каррингтон, профессор Колледжа Симмонса и бывший посол США в Сенегале и Нигерии. – Предметы личного обихода, одежда или такой перстень &mdash; это необычно".

Перстень нынешнего года, самый тяжелый в истории Суперкубка, украшен 124 бриллиантами. После того как Крафт приобрел команду, Patriots выиграли Суперкубок три раза из четырех. Каждый год перстень, дизайн которого помогала разрабатывать команда, был роскошнее предыдущего. Стоимость перстня Крафта 2005 года не разглашается, представители команды говорят только, что она "намного превышает" 15 тысяч долларов.

На встрече в Константиновском дворце под Санкт-Петербургом присутствовали такие видные представители американского бизнеса, как генеральные директора IBM, Intel, Citigroup и International Paper, сообщила газета "Коммерсант". Помимо Patriots, бизнес Крафта включает в себя бумажные и упаковочные компании, а также венчурные инвестиции.

После переговоров об иностранных инвестициях, длившихся два часа, была устроена пресс-конференция, во время которой Крафт дал Путину посмотреть перстень, сообщает газета. Путин выразил восхищение и примерил его.

"Это перстень победителей Суперкубка, – заявил Крафт. – Это очень хороший перстень".

Затем Путин положил вещицу в карман, помахал рукой, прощаясь с гостями, и быстро пошел к выходу из зала в Константиновском дворце, где американцы остались для общения с журналистами. Казалось, господин Путин торопится поскорее остаться один, чтобы повнимательнее разглядеть свой перстень, пишет "Коммерсант".

Получение перстня назад – исключительно деликатный вопрос, отметил Каррингтон. Однако у него есть идеи по поводу того, как это можно сделать. "Он должен поговорить с кем-то из окружения президента и объяснить, что это очень ценная вещь, – сказал Каррингтон. – А потом тактично спросить, когда он может получить его обратно".

Просьба может сопровождаться более скромным подарком, например сувенирным футбольным мячом, добавил он. Каррингтон сказал, что, будучи послом, он часто получал неожиданные подарки. "Иногда дарили козу или корову, – сказал он. – В таких случаях я просил помощника позаботиться о животном. Вернуть подарок было бы оскорблением".

Лучшее решение – это простое решение, со смехом добавил Каррингтон: "Надо выиграть еще один Суперкубок".

Официальные лица загадочную историю с кольцом не комментируют и, как полагает издание The Boston Herald, по большому счету им на нее наплевать.

"Я ничего об этом не слышала и сомневаюсь, что Госдепартамент США заинтересуется этой информацией и публично озвучит свое мнение", &mdash; заявила пресс-секретарь Госдепа Нэнси Бэк.

Нет комментариев и у российских дипломатов. "Я об этом читал в российской прессе, но лично я никакой другой информацией об этом не располагаю", &mdash; заявил пресс-секретарь российского посольства в Вашингтоне Евгений Хоришко.
