---
layout: post
title: "Умеренное курение тоже опасно для жизни, установили ученые"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "\"Почти не курить\" &mdash; привычка далеко не безобидная: выкуривание от одной до четырех сигарет в день троекратно повышает риск умереть от сердечного приступа или от рака легких. К такому выводу пришли норвежские ученые, пишет газета Le Figaro (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/27sep2005/smoke.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые впервые обратили внимание на "неактивных" курильщиков, считающих, что их привычка вполне приемлема и не угрожает здоровью. До сих пор все исследования, посвященные выяснению влияния табака на здоровье, делали своим объектом употребление табака в больших дозах - не менее пачки сигарет в день. Небольшие дозы долго считались (даже некоторыми медиками) неопасными.

Статья, опубликованная недавно в британском журнале Tobacco Control, опровергает это устоявшееся мнение. Участниками исследования стали 23 тысячи мужчин и женщин в возрасте от 35 до 49 лет, живущих в Норвегии. 20-30 лет назад эти добровольцы прошли обследование на предмет выявления факторов, обусловливающих опасность сердечно-сосудистых заболеваний (количество сигарет, гипертония, гликемия, уровень холестерина, ожирение и пр.). Группу регулярно обследовали до 2002 года, фиксируя смертность, а также замеряя количество выкуриваемых сигарет, частотность раковых и сердечно-сосудистых заболеваний.

Результаты исследования подтвердили и уже известную истину: смертность от сердечно-сосудистых заболеваний находится в арифметической зависимости от потребления табака. Трагическая связь между раком легких и курением также подтвердилась: у курильщиков, выкуривающих пачку сигарет в день или больше, смертность от рака легкого намного превышает смертность среди некурящих - в 33 раза у мужчин и в 27 раз - у женщин. Что касается смертности от сердечно-сосудистых заболеваний, то в категории "активных курильщиков" она в четыре раза выше и у мужчин, и у женщин.

Но главное, исследование показало и то, что при якобы безобидной норме от одной до четырех сигарет в день мужчины и женщины умирают от сердечно-сосудистых заболеваний примерно в три раза чаще, чем некурящие. Для сердца малые дозы табака практически так же вредны, как и большие. Выкуривание одной-четырех сигарет в день в пять раз повышают смертность от рака легких у женщин (и в три раза - у мужчин). Наконец, люди в возрасте 40 лет, выкуривающие лишь несколько сигарет в день, уже в полтора раза больше рискуют своей жизнью, чем некурящие.
