---
layout: post
title: "Британские военные будут носить аэропланы за спиной"
date: 2005-10-30 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Британский спецназ SАS намерен закупить военный эквивалент модельного аэроплана, который можно переносить в рюкзаке. Он должен помочь бороться с повстанцами в гористых регионах Афганистана."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/25oct2005/specnaz.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Испытания изготовленного в США летательного аппарата весом 4,5 килограмма, который называется ранцевый беспилотный наблюдательно-разведывательный аппарат или Buster, провели британские военные. Материал об испытаниях публикуется в газете The Daily Telegraph (перевод на сайте Inopressa.ru).

SAS, как сообщается, была так впечатлена легким беспилотным воздушным аппаратом, что было принято решение направить будущей весной несколько аппаратов в Южный Афганистан.

Портативный летательный аппарат, который в полете напоминает радиоуправляемую модель аэроплана, в состоянии находиться в воздухе на высоте 3 километра на протяжении 4 часов и развивать скорость до 65 км/ч. Это даст солдатам возможность осмотреть холмы и горы и входы в пещеры.

Военный еженедельный журнал Jane's Defence Weekly сообщил, что испытания проводились на базе SAS под Херефордом в рамках усилий по расширению разведывательных возможностей спецназа.

Buster запускается с помощью небольшой катапульты и возвращается на землю благодаря парашюту. Он в состоянии нести груз до 1,3 килограмма – электрооптическое и инфракрасное разведывательное оборудование.

По данным военных аналитиков, SAS закупит Buster в течение следующих 6 месяцев. "Эти аппараты дают возможность вести наблюдение в гористой местности без необходимости вскарабкиваться на гору и делать себя мишенью для потенциальной засады в Афганистане", – заявил источник в оборонном ведомстве.
