---
layout: post
title: "Ученые подсчитали, что физическая активность может продлить жизнь на 4 года"
date: 2005-11-26 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Продолжительность жизни человека может увеличиться в среднем более чем на три года благодаря регулярным физическим нагрузкам, говорится в исследовании, опубликованном американским специализированным изданием Archives Of Internal Medicine, передает \"Интерфакс\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/15nov2005/activia.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно проведенным исследованиям, мужчины могут благодаря физической активности продлить жизнь на 1,3 - 3,7 года. При этом мужчины старше 50 лет способны также на 1,1 - 3,2 года замедлить развитие сердечно-сосудистых заболеваний.

У женщин старше 50 лет показатели несколько иные: продолжительность их жизни при физических нагрузках может увеличиться на 1,5 - 3,7 года. Физические упражнения также могут замедлить развитие сердечно-сосудистых заболеваний у представительниц слабого пола на 1,3 - 3,3 года.

В ходе исследования были проанализированы медицинские данные более 5000 американцев среднего и пожилого возраста, сообщает Washington Post.

"Это показывает, что физическая активность действительно оказывает влияние – не только на продолжительность жизни, но и на ее качество", &mdash; говорит Оскар Франко из Медицинского центра при университете Erasmus M.C. University в Роттердаме (Нидерланды), который возглавлял команду исследователей.

Исследователи отмечают, что чем активнее образ жизни человека, тем больше шансов у него дольше пребывать в хорошем состоянии здоровья. По их словам, даже ежедневные 30-минутные прогулки пешком не в самом быстром темпе способны оказать заметное благотворное влияние на организм. "Физическая активность может дать вам дополнительное время", &mdash; продолжает он.

Многочисленные проведенные в различных странах исследования не раз доказывали, что физическая активность имеет много плюсов. Она снижает вероятность развития ожирения и многих болезней, повышает качество жизни, снижает смертность. Однако данное исследование – первое при котором конкретно было подсчитано увеличение продолжительности жизни в годах.
