---
layout: post
title: "\"Ливерпуль\" не забивал \"Челси\""
date: 2005-05-05 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: "Компьютерный анализ показал, что гола в ворота в \"Челси\" не было"
announcement: "Утверждения главного тренера португальца Жозе Моуринью и футболистов лондонского клуба \"Челси\" о том, что гол в их ворота в ответном полуфинальном матче Лиги чемпионов по футболу с английским \"Ливерпулем\" засчитан неправильно, получили виртуальное подтверждение."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/05may2005/analiz.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В отсутствие убедительной видеокартинки происшедшего эксперты провели компьютерный анализ эпизода на основе ракетной технологии, сопоставившей координаты поля с расположением видеокамер и углом их установки, сообщает ИТАР-ТАСС.

Анимационное изображение анализа продемонстрировал британский спортивный телеканал Sky Sports, из которого очевидно, что мяч, который выбил Уильям Галлас, линию ворот не пересек.

Это "открытие", считают специалисты, еще больше взбудоражит многочисленных поклонников клуба Романа Абрамовича. Фанаты команды уже проявили себя после февральского матча 1/8 финала Лиги чемпионов с испанской "Барселоной", завершившейся со счетом 2:1 в пользу испанцев. Моуринью выразил крайнее неудовольствие тем, что в перерыве главный судья швед Андерс Фриск общался с наставником каталонцев Франком Райкардом. Это спровоцировало угрозы, в том числе физической расправы, посыпавшиеся в адрес арбитра и его семьи, что в конце концов заставило Фриска завершить карьеру.

Однако наотрез не хочет следовать по стопам шведа линейный судья из Словакии Роман Слышко, который засчитал спорный гол в матче "Челси" с "Ливерпулем". "Я уверен, что поступил правильно, - заявил словацкий арбитр. - Мое первое впечатление, которому я полностью доверяю, - гол был. Уверен в этом на 100 процентов". По признанию Слышко, он не боится возможных выпадов футбольных фанатов.
