---
layout: post
title: "Американский космический зонд впервые подошел к краю Солнечной системы"
date: 2005-05-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американский космический зонд Voyager 1 впервые в истории космических полетов достиг внешних рубежей Солнечной системы. Сейчас он находится примерно в 14 млрд км от Земли - самое большое расстояние, на которое удалялось человеческое творение."
additional_content: ""
photo_filename: "025626_29052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Американский космический зонд впервые подошел к краю Солнечной системы"
source_url: "http://newsru.com/world/26may2005/voyager.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Примерно через 10 лет космический аппарат должен окончательно пересечь внешнюю границу Солнечной системы войти в зону глубокого космоса, где заканчивается влияние земного светила. В этой зоне "солнечный ветер", как называют исходящий от Солнца поток заряженных частиц, наталкивается на сопротивление межзвездной среды, из-за чего его скорость падает до дозвуковой.

Во вторник ученые из Калифорнийского технологического института сообщили, что зонд Voyager 1 подошел к финальной части своего путешествия и находится у границы Солнечной системы, передает Reuters.

Перед этим ему пришлось пройти сквозь сильнейшую космическую бурю, что позволило ученым измерить скорость "солнечного ветра", разгоняющегося до 1,5 млн миль в час (приблизительно 2,4 млн км в час). Аппарат оказался в зоне действия турбулентности, которая возникает, когда сталкиваются солнечный и межзвездный ветры.

По всей видимости, Voyager 1 достиг так называемой "ударной волны торможения" &mdash; границы между гелиосферой, которая окутывает Солнечную систему, и глубоким космосом, где начинается межзвездное пространство.

Еще летом от космического аппарата стали поступать сведения о повышении уровня радиации и заметном замедлении солнечного ветра. Отмечены и изменения в его составе, что можно объяснить перемешиванием с межзвездной средой.

На основе данных о скорости космического аппарата и увеличении сопротивления солнечному ветру ученые пришли к выводу, что зонд практически преодолел границу и вошел в глубокий космос. Предсказать, где начинается и заканчивается граница, представляется трудным, поскольку ученым не известны точные характеристики межзвездной среды. Внешняя граница Солнечной системы состоит из нескольких рубежей. Ее протяженность составляет миллионы киллометров и может изменяться в зависимости от силы и скорости "солнечного ветра".

По оценкам ученых, граница расположена приблизительно на расстоянии 8,7 млрд миль (14 млрд км) от Солнца. Для сравнения - самая далекая планета Солнечной системы Плутон вращается вокруг Солнца на удалении 5,9 млрд км.

Зонд Voyager 1 и его "близнец" Voyager 2 были запущены в 1977 году с территории США американским космическим агентством NASA. Первоначальной целью их запуска было изучение планет-гигантов Юпитера и Сатурна. Предполагалось, что зонды отправят на Землю данные о газовых гигантах и в 1981 году прекратят свое существование.

После выполнения поставленных задач их направили в разные части гелиосферы для изучения самых дальних уголков Солнечной системы. Корабли снабжены тремя ядерными генераторами, расчитанными на бесперебойную работу до 2020 года.

На каждом зонде есть послание с Земли: в нем записаны звуки природы, включая шум прибоя, ветра, звуки молнии и животных. Кроме того, записи содержат фрагменты музыкальных произведений, приветствия на 55 языках и инструкцию по использованию плеера.
