---
layout: post
title: "Их Путин"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Это уже даже почти не полемика. Это как бы устоявшаяся точка зрения, политологический тренд, нынешний мейнстрим нашей общественной мысли. Идеология расслабленного созерцания: хвалить Путина – пошло, ругать Путина – тоже пошло. Остается наблюдать, сидя в кресле и вытянув ноги, и время от времени отпускать едкие замечания. Ну, как это принято в приличном обществе среди умных и тонких людей. Для нашего поколения такая позиция что привычный вывих: вроде годами ходишь, не спотыкаешься, но чуть оступился – и снова все тот же сустав. Разве мы ругали Брежнева или Черненко? Нет, конечно. Это считалось дурным тоном. Другое дело – рассказать остроумный анекдот. А комментировать доклад на 24-м съезде КПСС… Фи…"
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/comments/1472.html\">Леонид Радзиховский. «Мой Путин»</a>"
photo_filename: "105741_18082005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Александр Рыклин"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/1616/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Александр РЫКЛИН"
---
Сегодня под такую позицию подведена мощная база. Несомненно, одним из ее главных апологетов является журналист и политолог Леонид Радзиховский, чья статья с амбициозным названием <a href="https://absite.ru/txt/comments/1472.html">«Мой Путин»</a> появилась вчера в «ЕЖе» (и на <a href="https://absite.ru/txt/comments/1472.html">АБС</a>). Там в самом начале прямо так и сказано: «Когда при мне Путина яростно ругают – мне противно, когда яростно хвалят (защищают) тоже противно». А дальше на семи страницах объясняется почему.

Сразу оговорюсь: расслабленная поза стороннего наблюдателя – моя любимая. Тут у нас с Радзиховским полное совпадение вкусов и темперамента. Я тоже люблю глубокие кресла и дремотную тишину кабинета. И чтобы под рукой – пульт от телевизора, книжечка какая-нибудь, блокнот с ручкой и мобильный телефон.

Другое дело – основания, которые позволяют или не позволяют мне в этой позе пребывать. В догорбачевские времена такая форма бытия казалась почти единственно возможной. (Почти – потому что и тогда уже находились люди, считавшие ее унизительной. Они выходили на площади и садились в тюрьмы. Но их было так мало, и они были так одиноки. Это служило некоторым оправданием и позволяло жить в согласии с собственной совестью. В конце концов не все рождаются героями.) Но, как говорится, давеча не то, что нынче.

Итак, вернемся к аргументам г-на Радзиховского. Почему хвалить Путина противно, понятно. Мы же, слава Богу, не Леонтьевы какие-нибудь. Нам в администрации зарплату не платят. Словом, это холопское занятие – хвалить царя. А мы-то важные независимые эксперты. Наше дело – парить над полем брани и талантливо и остроумно описывать происходящее внизу.

А вот нежелание ругать Путина требует веских и убедительных объяснений. Прежде всего потому, что, высказывая подобные мысли, недолго оказаться в компании тех, с кем не очень хочется сидеть за одним столом. Только ты написал «противно ругать Путина» – и сразу же под дверью скребется все тот же Миша Леонтьев: дескать, ты наш, старичок, так что открой мне и будем жить вместе дружно и счастливо. Так вот, чтобы этого не случилось, надо придумать неубиваемый, абсолютно неоспоримый аргумент. Читаем у Радзиховского: «Кто поднял Путина? Ельцин, который его впервые увидел в 1997? Чубайс, который помог ему перейти в Москву? Папа с мамой, наделившие его своими генами? «Кто нам тут помог? Остервенение народа, Барклай, зима иль русский Бог?» Я ставлю на Бога». Вот вам и неоспоримый довод, почему Путина ругать глупо, смешно и бессмысленно. Потому, что, извините, в дело, оказывается, вмешался Бог. Ну да. Или провидение, рок, судьба. Да как хотите, так и назовите. А что же Березовский, Дьяченко, Юмашев, Волошин, Ельцин в конце концов? Так, как известно, пути Господни неисповедимы. Они были лишь слепым орудием в руках творца. (Ну, не знаю. По-моему, это все же – оскорбление чувств верующих).

Такая трактовка появления Владимира Путина на российском политическом Олимпе вообще исключает дальнейшую апелляцию к избраннику Всевышнего. Тут самое время обращаться к первоисточнику. Если люб тебе Владимир Владимирович, так поставь свечку и возблагодари Господа за его заботу о сирых и убогих, а если он тебе отвратителен, так спроси у Господа, за какие грехи он наслал на нас такую напасть, и моли избавить от суровых испытаний.

Накануне последнего Рождества я смотрел по телевизору программу, посвященную тем далеким событиям. В студии несколько известных ученых и философов рассматривали различные аспекты христианской религии. И вдруг один из них произнес фразу, которая потрясла меня до глубины души. Он сказал буквально следующее: «Тут ведь самое важное, есть ли Бог на свете или нет».

Так вот, дискуссию подобного рода я поддерживать не готов, но и г-н Радзиховский далеко не так прост: у него на руках доказательство того, что без Всевышнего не обошлось. Он этому целую главу в своей статье посвятил. Она называется «Анкета» и призвана убедить читателя, что у «серенького подполковника КГБ, просидевшего лучшие годы в скучнейшей резидентуре в Дрездене», просто не было шанса стать президентом России, если бы в дело не вмешалось… ну дальше, как хотите, так и назовите. Скажем так – провидение. Словом, ничем иным «фарт» Путина объяснить невозможно.

Ах, какая удобная позиция. Тут ведь находятся люди, которые вообще подвергают сомнению легитимность пребывания Путина на посту президента России. Дескать, он не выбранный, а назначенный президент. А его выборы, хоть первые, хоть вторые, – ярчайший пример манипуляции общественным мнением. Ага, с радостью соглашается Леонид Радзиховский, конечно, назначенный. Но кем!!! У вас есть возражения – идите в церковь.

А далее по списку: уничтожение парламента, отказ от федеративного устройства России, создание однопартийной системы, установление контроля над телеканалами… Так, может, ничего страшного в этом нет? Может, просто не дано нам пока понять великий замысел, который в итоге приведет Россию к счастью и процветанию?

Вроде бы абсолютно неуязвимая позиция. По крайней мере, она бы выглядела таковой, если бы автор где-нибудь в этом месте поставил точку. Но либеральная – порочная – сущность Леонида Радзиховского все же вылезла наружу. Держался человек держался, а в самом конце вдруг начал предъявлять требования к избраннику божьему.

Во-первых, он, оказывается, не согласится с третьим сроком Владимира Путина. Здрасьте, приехали… Городили тут городили, объясняли-объясняли, а в третий срок уперлись, и сразу все как-то посыпалось. Про Конституцию вспомнили… Какая, прости Господи, Конституция, если мы уповаем на совсем другого гаранта? И эта странная просьба – отдать преемнику «хоть малый кусочек волшебной палочки». Это уже совсем ересь какая-то.

Словом, налицо серьезные мировоззренческие противоречия. Так что, уважаемый г-н Радзиховский, уж коль Вы решили, что Путин нам от Бога, так и не приставайте к Владимиру Владимировичу со всякими глупостями. У него есть советчик, уж извините, поавторитетнее.
