---
layout: post
title: "На МКС ученые будут ловить магнитом невидимую антиматерию космоса"
date: 2005-06-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "На Международной космической станции установят сверхпроводящий супермагнит, с помощью которого ученые намерены \"поймать\" темную материю, антиматерию и космические лучи, сообщил директор Научно-исследовательского института ядерной физики (НИИЯФ) МГУ им. Ломоносова Михаил Панасюк."
additional_content: ""
photo_filename: "105804_06062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "На МКС ученые будут ловить магнитом невидимую антиматерию космоса"
source_url: "http://newsru.com/russia/06jun2005/mks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В эксперименте AMS-02 (Alpha Magnetic Spectrometer) ученые из США, России, Европы и Китая ставят триединую цель - поиск антивещества, поиск темной материи и измерение космических лучей, сказал Панасюк.

"Сложный семитонный прибор, сердцем которого является сверхпроводящий магнит, планируется отправить на МКС в 2008 году", &mdash; уточнил он.

"Значительная часть Вселенной состоит из невидимого вещества, так называемой темной материи. Мы знаем, что она существует, но не знаем, из чего состоит, и надеемся, что прибор AMS по спектру улавливаемых частиц поможет ответить на этот вопрос и подтвердить, что темные Галактики существуют", &mdash; пояснил ученый.

Чувствительный прибор, по его словам, способен уловить элементарные частицы антигелия. Аппарат диаметром около 2 м и высотой около 3 м, который создается в европейском ядерном центре ЦЕРН в Женеве, доставят на орбиту шаттлом и установят на внешней поверхности станции с помощью автоматического манипулятора. Предполагается, что AMS проработает в космосе не менее 3 лет.

"Первичная обработка информации будет проводиться самим прибором, где центральный компьютер продублирован 16 раз, затем данные через компьютер МКС будут сбрасываться в NASA, оттуда в ЦЕРН, а потом в региональные центры, в том числе и в МГУ", &mdash; пояснил Панасюк.

Прототип AMS в "урезанном" варианте в 1998 году уже побывал в космосе - в течение двух недель он "улавливал" космические лучи в грузовом отсеке шаттла. "Установка AMS не приведет к сбою аппаратуры МКС, поскольку благодаря точным расчетам магнитное поле на внешней поверхности прибора равно нулю", &mdash; подчеркнул Панасюк.

Специалисты НИИЯФ разработали и изготовили центральную часть прибора - полупроводниковую трекерную систему, состоящую из восьми плоскостей силиконовых детекторов. В их функции также входит математическое моделирование возможных сбоев электроники магнита, сообщает ИТАР-ТАСС.

"Наше участие этим не ограничивается - на базе НИИИЯФ будет создан региональный информационный центр, где российские специалисты будут принимать и анализировать поступающую с магнита информацию", &mdash; отметил Панасюк.
