---
layout: post
title: "Открыта звезда с чрезвычайно низким содержанием железа"
date: 2005-04-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Открыта звезда с чрезвычайно низким содержанием железа, указывающим на древность и примитивность объекта, ведь согласно космологическим представлениям, чем моложе звезда, тем больше в ней должно быть тяжелых элементов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://echo.msk.ru/programs/granit/35856/"
source_text: "Эхо Москвы"
author: ""
---
Звезды образуются из облаков газа, сжатых под действием собственной силы тяжести, в центре облака при определенных условиях начинается термоядерный синтез, рождающий звезду, при этом возникают элементы тяжелее гелия, причем, чем больше времени проходит с начала термоядерной реакции, тем больше образующиеся элементы отстоят от гелия в таблице Менделеева. Так называемые звезды первого поколения состоят из гелия, водорода и незначительной примеси более тяжелых атомов. Звезда, о которой в онлайновой версии Nature сообщает группа ученых из Швеции, Японии, Германии, США, Австралии и Великобритании, содержит железа в 200 тысяч раз меньше, чем Солнце. Этот объект обозначается как

HE0107-5240 и считается гигантом. Прежде было известно лишь об одном светиле с нижайшим содержанием железа, и отличалось оно от Солнца по этому элементу всего лишь в 10 тысяч раз. Примечательно, что эта вторая по низкому содержанию железа звезда (HE1327-2326) – карликовая, т.е. относительно не эволюционировавшая. Однако обе они попали в одну группу наиболее примитивных с химической точки зрения звезд, представляющих в то же время ценный источник информации о природе первых объектов во вселенной, возникших после Большого взрыва – говорит один из исследователей Пол Барклем (Paul Barklem) из Университета Уппсалы (Uppsala University), Швеция.

Распространение тех или иных химических элементов в гигантских звездах в ходе их эволюции может изменяться, но химический состав звезд-карликов максимально приближен к первоначальному составу газа, из которого образовалась звезда. Анализ спектра обеих звезд с низким содержанием железа, проведенный с помощью крупнейших в мире телескопов, в частности, на чилийской установке Европейской Южной Обсерватории (ESO), позволяет определить химический состав каждой из них. Оказалось, что у выделенных звезд много общего, например, обилие углерода и азота, предполагающее одинаковый путь образования. Изучая эти и подобные объекты, астрономы надеются понять, как точно получились звезды первого поколения и какие элементы уже были ими созданы к тому моменту, когда они прекратили свое существование во взрыве сверхновой.
