---
layout: post
title: "Глобальное потепление ускоренно убивает множество видов"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В Шотландии, на курорте Авимор, открылась встреча министров по охране природы стран ЕС. Началась она с доклада, подготовленного учёными по просьбе британского министерства окружающей среды (Defra). Краткий вывод — многих животных и птиц мы не досчитаемся очень и очень скоро."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5213"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Глобальные перемены в климате планеты негативно отражаются на множестве разновидностей. Британские учёные попробовали обобщить данные о таком влиянии.

Ряд видов перемещает свои ареалы на север. Так? белую цаплю, большеголовую черепаху, красную кефаль можно увидеть уже около самой Великобритании, в то время как раньше они жили гораздо южнее. Некоторые птицы сменили место зимовки, с западного побережья Британии на восточное, а иные — остаются на островах, в то время как раньше — улетали на юг.

Но в то время как много видов могут приспособиться к новому климату, перемещая ареал ближе к полюсам, это не доступно для других животных, например — белых медведей и тюленей, среда обитания которых просто исчезает с таянием арктического льда.

Даже тонкие изменения в морской температуре могут иметь драматические последствия для морских видов. Сокращается численность планктона — основы пищевой пирамиды. Это уже отразилось на сильном снижении числа некоторых шотландских морских птиц, поскольку рыба, от которой они зависят, была также лишена пищи.

Очевидно, аналогичные примеры можно найти в других уголках планеты. Вот только некоторые причины для тревоги.

Повышение уровня моря разрушает некоторые берега, где откладывают яйца черепахи. К тому же — рост температуры воды может привести некоторые виды черепах к исчезновению, так как их пол зависит от неё. Все новые черепашки будут самками.

Расширение Сахары угрожает дальним мигрирующим птицам, типа ласточек, которым негде будет "заправиться" пищей в ходе "рейса". Другие мигрирующие птицы страдают от высыхания заболоченных мест.

Руководители природоохранных ведомств ЕС намерены обсудить меры по сохранению видов. Это должна быть новая стратегия, так как простое создание заповедников, в случае с глобальными климатическими изменениями, ничего не даст.
