---
layout: post
title: "Сексуальная жизнь современников: от аскетизма до мании"
date: 2005-08-12 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Понятие нормы в сексе размываются. Все больше людей открыто заявляют о том, что они сексуально одержимы, а другие о том, что секс их вообще не интересует. О современных тенденциях в сексе и любви пишет немецкий журнал Focus (перевод публикует Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "121016_12082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Сексуальная жизнь современников: от аскетизма до мании"
source_url: "http://newsru.com/world/12aug2005/modern_keks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Женщины с обнаженной грудью на обложках журналов, секс в заголовках газет, мягкое порно по телевидению - никогда раньше сексу не уделялось столько внимания в обществе. Эксперты говорят о "веке секса". Согласно теории эволюции секс должен обеспечивать продолжение человеческого рода, а также большинства видов животных. "Палитра сексуальных ощущений у человека гораздо более многогранная, чем у животных. Продолжение рода при этом отходит на второй план", &mdash; объясняет Пир Брикен, врач и ученый с кафедры сексологии Гамбургского университета. При этом место, отводимое эротике и сексу в обществе, в СМИ и в рекламе со времен сексуальной революции 60-х годов постоянно менялось.

Интерес к сексу ослабевает

Новые исследования сексуального поведения дали неожиданные результаты. В среднем большинство немцев по-прежнему занимаются сексом два раза в неделю. "А молодежь все в более раннем возрасте приобретает первый сексуальный опыт с противоположным полом, часто это происходит в 12 или 13 лет. Но несмотря на это, сексуальная инертность в обществе увеличивается", &mdash; обрисовывает эксперт некое несоответствие. На первый взгляд, причина может крыться в том, что секс присутствует во всем, например, что касается средств массовой информации. Вследствие этого подростки рано сталкиваются с этой темой, а у взрослых это ведет к перенасыщению.

Между тем на фоне технологического прогресса развиваются новые формы сексуальности. Интернет дает людям, которые имеют определенные предпочтения, возможность встречаться анонимно и без всяких проблем. Возникают субкультуры, в которых людей объединяет страсть к виртуальному сексу, фетишизму или маскировкам. В последнее время в центре внимания оказались две крайности: сексуальная одержимость, с одной стороны, и асексуальность - с другой.

Сексуальная одержимость

Риск для себя и для других

Одержимость сексом не зависит от рода работы, социального статуса и возраста. Это может быть служащий, занимающий руководящую должность, который все время на работе просиживает на дорогих порносайтах, пока его не уличат в этом много раз. Ему угрожает увольнение. Или это студент, у которого начинаются проблемы с подружкой из-за того, что он постоянно смотрит порнофильмы. Их отношения под угрозой. А также сексуальные преступники, которые переходят все границы. По оценкам одного из самых известных американских сексологов Эли Колемана, от половины до одного процента населения являются сексуально одержимыми, т.е. подчиняют свои действия сексуальному влечению.

Причиной желания постоянно менять партнеров, заниматься сексом по телефону, стремления к постоянному самоудовлетворению и виртуальному сексу могут быть различные психические нарушения. Травмы, полученные в детстве - отец, который бил ребенка, мать, которая его не любила, изнасилование - могут играть определенную роль. При этом нарушения имеют типичные признаки одержимости: "Частотность увеличивается, удовлетворение снижается, могут проявляться типичные признаки, связанные с лишениями, такие, как боязливость и нервозность", &mdash; перечисляет Пир Брикен. Тут, в принципе, может помочь врач или психотерапевт.

Никакого секса в мыслях

До сих пор люди, не занимающиеся сексом, остаются малоизученной группой. Однако они составляют значительную часть общества. Согласно данным Пира Брикена, 10% населения не имели сексуальных отношений, по меньшей мере, год, а 1-2% вообще не знакомы с сексом. Постепенно о таких людях становится известно больше. На форумах в интернете, например на форуме Дэвида Джея, одного из первых асексуалов, который с гордостью публично в этом признался, сейчас встречаются тысячи единомышленников. Новой формой обета безбрачия этот вид сексуальной ориентации не является. "Результат такой же, но причины разные", &mdash; говорит Пир Брикен.

Согласно определению Дэвида Джея, есть четыре категории асексуалов:

1. Сексуальное влечение есть, но нет романтических чувств.

2. Романтические чувства присутствуют, но нет сексуального влечения.

3. Романтические чувства и сексуальное влечение есть, но их не хотят растрачивать.

4. Ни романтических чувств, ни сексуального влечения нет.

Это не означает, что большинство асексуалов вообще не ценят нежность и близость, но от французского поцелуя многие откажутся. "Асексуальность является для меня вполне нормальной сексуальной ориентацией, которая наряду с гетеро-, гомо- и бисексуальностью имеет право на существование", -говорит сексолог Пир Брикен.

Ученые не считают асексуальность болезнью. Однако если причина отказа от сексуальных отношений является следствием какого-то физического заболевания, депрессии или душевной травмы, то следует обратиться за помощью к квалифицированным специалистам.
