---
layout: post
title: "Крутобедрые женщины любят утюги на колесах"
date: 2005-01-22 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Считается, что девушкам очень нравятся мужчины в кабриолетах или спортивных купе. Но калифорнийский дизайнер Нил Ормонд утверждает, что лучше всего девушки «клюют» на оригинальные и необычные транспортные средства, пусть даже совсем непрезентабельного вида."
additional_content: ""
photo_filename: "210132_22012005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 181
photo_alt: "Крутобедрые женщины любят утюги на колесах"
source_url: "http://gazeta.ru/2005/01/21/kz_m145846.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Дмитрий КИСЕЛЕВ"
---
Чтобы удивлять девушек, американец построил самодельный автомобиль, который очень похож на здоровенный старомодный утюг с зарешеченными окошками. Но так он выглядит только для тех, кто не смотрел культовый фильм «Звездные войны». Ведь внешне самоделка – копия баржы хатта Джаббы, одного из персонажей культового сериала Джорджа Лукаса. Неудивительно, создатель машины – большой поклонник фантастической саги. Называется корабль-автомобиль очень сложно – JL421 Badonkadonka. Для краткости Нил именует машину просто Donk.

Название для оригинального средства передвижения подобрано не случайно. На американском слэнге прилагательное badonkadonk употребляют, в частности, когда речь идет о женщине с тонкой талией и выдающимся «филейными» частями, то есть «крутобедрой». Ормонд хвастается, что, когда он выезжает на своем утюге на вечерний променад, недостатка в желающих составить ему компанию барышнях не бывает.

Транспортное средство построено на шасси карта. Так что максимальная скорость невелика – всего 64 км/ч. Машина рассчитана на пятерых, отделана внутри ковролином и оснащена 400-ваттной аудиосистемой. Не смотря на все это великолепие и выдающиеся свойства по привлечению внимания девиц Ормонд продает свое творение. Уникальное творение стоит $19999,95, сообщает агентство E-line, существующий в единственном экземпляре, сейчас продается в США.
