---
layout: post
title: "Шизофреническое сознание действует как сексуальный магнит"
date: 2005-12-08 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Лорд Байрон, Дилан Томас и Пабло Пикассо. Их объединяет не только то, что все они творческие люди. Помимо этого, все они вели весьма бурную сексуальную жизнь, что, как утверждают ученые, далеко не случайное совпадение."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/telegraph/2005/11/30/13:15:49/magnit"
source_text: "InoPressa"
author: "Роджер ХАЙФИЛД"
---
Психологи обнаружили, что творческая энергия профессиональных художников и поэтов действует как сексуальный магнит, что во многом объясняет образ жизни таких знаменитых сердцеедов, как поэт Байрон и живописец Пикассо.

Хотя творческое начало в человеке уже давно связывают с повышенной сексуальной активностью, теперь это впервые было подтверждено научными исследованиями.

Исследование было предпринято с целью решить головоломку: почему шизофрения, которая является в первую очередь наследственным заболеванием, настолько широко распространена, учитывая, что она связана с физическими недомоганиями и неспособностью иметь детей.

Предрасположенность к шизофрении есть у одного человека из каждых ста, и причиной может быть то, что генетический фактор, ответственный за шизофрению, одновременно делает людей художественными натурами, более привлекательными для противоположного пола, свидетельствуют результаты исследования.

Доктор Дэниэл Неттл из Университета Ньюкасла-на-Тайне и доктор Хелен Клегг из Открытого университета обнаружили, что профессиональные художники и поэты нередко относятся к шизоидному типу, то есть обладают некоторыми признаками, характерными для шизофрении. При этом у них примерно в два раза больше сексуальных партнеров, чем у тех, кто не вовлечен в творческую деятельность.

Однако, если шизоидность переходит в шизофрению, душевное расстройство ведет к разрушению отношений.

Это исследование подтверждает теорию доктора Джеффри Миллера из Университета Нью-Мексико о "сознании спаривания", согласно которой самые впечатляющие из способностей человека подобны павлиньему хвосту: это инструмент ухаживания, служащий для привлечения и развлечения сексуальных партнеров. Что касается птиц, им было бы проще выживать с более коротким, легким и неприметным хвостом.

Результаты исследования опубликованы в докладах с заседания Королевского общества по биологическим наукам (Proceedings of the Royal Society: Biological Sciences). В исследовании принимали участие 425 мужчин и женщин из Великобритании, в том числе художники, поэты и шизофреники.

Им задавали вопросы о степени их творческой активности в поэзии и изобразительном искусстве, о состоянии их психики и об истории их сексуальных опытов. Кроме того, был применен опросник для выявления шизоидного типа.

В среднем количество сексуальных партнеров у профессиональных художников и поэтов – от 4 до 10, а у людей нетворческих профессий – 3.

Статистика также показала, что среднее количество сексуальных партнеров возрастает одновременно с увеличением творческой активности.

Доктор Неттл говорит, что результаты исследования ведут к эволюционной теории, объясняющей, почему определенные личные качества, объединяющие художников, поэтов и шизофреников, так прочно сохраняются в обществе.

"Наша работа показывает, что существуют серьезные основания для того, чтобы эти черты так укоренились: это их роль с точки зрения сексуальной привлекательности и выживания вида", – говорит он.

"Творческие люди часто воспринимаются как более привлекательные и являются объектом всеобщего внимания. Они часто очень харизматичны и создают произведения, пробуждающие интерес к ним людей".

"Возможно также, что художественные натуры ведут богемный образ жизни, часто действуют импульсивно и пользуются всеми возможностями испытать новые ощущения, что отличает их от обычных людей. Более того, такое поведение творческих людей воспринимается в обществе как должное".

Однако доктор Неттл говорит, что человек с такими чертами характера с большой вероятностью находится под угрозой серьезного психического заболевания.

"У поэтов и художников высок уровень депрессий", – говорит он. Люди, больные резко выраженной шизофренией, часто страдают от социального отчуждения.
