---
layout: post
title: "Американцы готовы есть мясо и молоко клонированных животных"
date: 2005-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Две трети американских потребителей не прочь покупать мясо и молоко клонированных животных. Такие результаты были получены в ходе телефонного опроса общественного мнения, профинансированного техасской компанией Viagen, которая работает с клонированными коровами, свиньями и лошадьми. Опрос тысячи человек с 21 по 23 октября проводила исследовательская фирма KRC Research."
additional_content: ""
photo_filename: "135603_12112005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Клонированная овечка Долли"
source_url: "http://science.compulenta.ru/237242/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Около трети респондентов заявили, что они совершенно точно покупали бы продукты, полученные от потомства клонированных животных, если бы Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США объявило клонирование безопасным. Другая треть опрошенных допускает, что покупала бы продукты от клонов, а остальные потребители сообщили, что не хотели бы употреблять их вовсе. Как показало исследование, 45% американцев совсем ничего не знают о животных биотехнологиях, пишет агентство Reuters. В то же время 26% заявили, что они знают "немного", а 21% знает "кое-что".

Клонирование животных &mdash; это искусственное получение генетически идентичных организмов путем манипуляций с яйцеклетками и ядрами соматических клеток животных. Ядра из дифференциированной клетки переносятся в неоплодотворенную яйцеклетку, у которой удалено собственное ядро, после чего реконструированная яйцеклетка пересаживается в яйцевод приемной матери.

Первые успешные опыты по клонированию животных были проведены в середине 70-х годов английским эмбриологом Дж. Гордоном на амфибиях, когда замена ядра яйцеклетки на ядро из соматической клетки взрослой лягушки привела к появлению головастика. Наиболее известным клонированным животным стала овечка Долли. Легендарная овца появилась на свет в 1997 году и оказалась единственной из 276 зародышей, сумевшей вырасти во взрослое животное. Долли прожила всего шесть лет, и в феврале 2003 года ветеринары, не сумев справиться с серьезной легочной инфекцией, усыпили ее. 

"Отцом" овечки Долли является профессор Иэн Уилмут из Розлинского института в Эдинбурге (Шотландия). В феврале этого года ученый получил лицензию на клонирование человеческих эмбрионов в терапевтических целях. В ходе предстоящих экспериментов Уилмут намерен изучить причины возникновения и этапы развития амиотрофического склероза - заболевания, при котором погибают нервные клетки, передающие сигналы мышцам.

На сегодняшний день ученые из лабораторий по всему миру клонировали овцу, мышей, коров, коз, кроликов, котов, свиней, мулов и собак. Летом 2003 года команда исследователей под руководством Чезаре Галли из лаборатории репродуктивных технологий в Кремоне клонировала первого в мире жеребенка. В октябре 2005 года стараниями этой же группы ученых на свет появились четырнадцать клонированных поросят.

Споры вокруг этичности клонирования не только не утихают по сей день, но и разгораются с новой силой. Ярый противник клонирования и животных, и людей - католическая церковь.

Сторонники клонирования крупного рогатого скота утверждают, что теперь в руках человечества уникальная возможность ускоренной генетической селекции и тиражирования животных с рекордными производственными показателями. Клонирование позволит выводить животных, устойчивых к заболеваниям, и получать повышенные удои и более постное и нежное мясо.

Критики же аргументируют свое неприятие клонирования тем, что многие искусственно полученные животные рождаются с физическими отклонениями или подвержены болезням. Кроме того, безопасность употребления в пищу продуктов от клонов, пока не доказана - здоровые на вид клоны крупного рогатого скота имеют скрытые дефекты, которые могут отразиться на свойствах мяса и молока. 

В октябре 2003 года американское Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, сделав предварительную оценку рисков, объявило, что мясо и молоко клонов вполне пригодны для еды человеку. Однако под давлением группы экспертов окончательное решение по допуску в продажу таких продуктов было отложено.

Весной этого года японские и американские ученые заявили, что молоко и мясо коров, клонированных по технологии овечки Долли, отвечает индустриальным стандартам и может с успехом использоваться в развивающихся странах, где продовольствия не хватает. Безопасность продукции, взятой у шести коров-клонов, подтвердили результаты исследований, проведенных специалистами из Университета Коннектикута и Кагосимского института животноводства.

До сих пор животные пищевые продукты, полученные от клонов, не одобрены ни в одной стране. Но вполне вероятно, что в США запрет будет снят уже в ближайшие несколько месяцев.
