---
layout: post
title: "В России стартует необычный телепроект - шокирующий народный сериал \"ЗОНА\""
date: 2005-09-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Съемки нового российского телепроекта - народного сериала с рабочим названием \"ЗОНА\" начинаются в России 1 ноября. В основу сценария сериала легли реальные шокирующие истории, которые сценаристы записали в тюрьмах и пересылочных пунктах страны."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/28sep2005/zona.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По мнению создателей сериала, описываемые события настолько реалистичны, что авторы и продюсеры "ЗОНЫ" констатируют, что, "к сожалению, тематика фильма пока неоднозначно воспринимается на большинстве каналов российского ТВ".

Как отмечает РИА "Новости", проект неординарен уже тем, что в основу истории положена рукопись, переданная студии, минуя тюремную цензуру. Об авторах рукописи известно только, что в настоящее время они находятся в заключении.

Сначала все выглядело как искусная мистификация. Но когда рукопись показали специалистам, выяснилось, что столь достоверно и "фактурно" описать современную российскую тюрьму могли только опытные зэки.

К созданию сериала подключилась группа профессиональных сценаристов - Рафаел Айрапетян, Алексей Алексеев, Алексей Биргер, Ася Карева, Арсений Конецкий, Анна Лурье, Людмила Пивоварова, работавшие на таких рейтинговых телесериалах, как "По ту сторону волков", "Ключи от бездны", "Я не вернусь", "Марш Турецкого", "Воровка", "Опера. Хроники убойного отдела".

Также участие в проекте принимает Фима Жиганец, автор таких книг, как "Тюремные байки", "Неизвестные войны уголовников", "Воровского словаря".

Как обещают создатели сериала, самым неординарным в этом проекте будет совершенно неожиданный актёрский ансамбль. Специально для съемок под тюремные интерьеры был переоборудован один из крупных заводов недалеко от центра Москвы. В данное время идет подготовительный процесс.

Съемки первого блока с рабочим названием "ЗОНА" пройдут в Москве с 1 ноября по 25 декабря 2005 года.
