---
layout: post
title: "Ущерб России от \"утечки мозгов\" составляет свыше 1000000000000 долларов"
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Ущерб России от \"утечки мозгов\" составляет свыше одного триллиона долларов, считает ректор Российского нового университета, председатель Совета Ассоциации негосударственных вузов России Владимир Зернов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/30jun2005/mozg.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По его словам, точную сумму ущерба страны от "утечки мозгов" подсчитать невозможно, но приблизительную сумму ущерба, который "нанесен российской экономике от потери квалифицированных кадров назвать все же можно, &mdash; это свыше одного триллиона долларов".

"Утечка мозгов &mdash; это позитивный и негативный процесс одновременно. С одной стороны, на Западе признают, что наши специалисты на голову выше западных, с другой, - мы несем потери", &mdash; сказал Зернов на пресс-конференции в РИА "Новости".

Вместе с тем, он высказал "уверенность в том, что многие из тех, кто уехал, вернутся".

Владимир Зернов, являющийся также членом рабочей группы при Минобразования РФ по присоединению к Болонской декларации, указал на важность Болонского международного процесса. Основными целями Болонского процесса является принятие единой системы высшего образования, развитие единых критериев оценки качества преподавания и образования, а также создание единой системы зачетных единиц (кредитов) и сопоставимых ученых степеней.

"Если мы проигрываем в экономическом плане, то наше образование более конвертируемо, чем валюта", &mdash; сказал он, добавив, что "на знаниях зарабатывать более престижно, чем на нефти". "Присоединение к Болонскому процессу откроет колоссальные возможности для наших вузов. И чем быстрее мы к нему присоединимся, тем лучше будет для наших высших учебных заведений", &mdash; заключил руководитель Совета Ассоциации негосударственных вузов России.
