---
layout: post
title: "Коштинья и Манише обойдутся \"Динамо\" в 20 миллионов евро"
date: 2005-05-13 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Выступающие за португальский футбольный клуб \"Порту\" Коштинья и Манише летом перейдут в московское \"Динамо\", которое готово выложить за этот дуэт 20 миллионов евро. Победители прошлогоднего розыгрыша Лиги чемпионов уже подтвердили сделку, сообщает uefa.com."
additional_content: ""
photo_filename: "174352_13052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Коштинья и Манише обойдутся \"Динамо\" в 20 миллионов евро"
source_url: "http://newsru.com/sport/13may2005/port.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Оба футболиста приедут в Москву 1 июля. Манише обошелся динамовцам в 16 миллионов евро, а за Коштинью было заплачено 4 миллиона евро. Таким образом, "Порту" существенно заработал, ведь оба игрока пришли в клуб в качестве свободных агентов.

Как сообщает "Спорт-экспресс" со ссылкой на газету Diario de Noticias, главный тренер "Порту" Жозе Коусейру прокомментировал переход Манише и Коштиньи так: "Бывают предложения, от которых невозможно отказаться. Нам трудно удержать игроков, которым делаются такие предложения: они слишком хороши, и не столько для клуба, сколько для самих футболистов".

Коштинья перешел в "Порту" накануне сезона 2001/02, а до этого четыре года защищал цвета "Монако". В последующие четыре сезона он помог "драконам" выиграть Лигу чемпионов, Кубок УЕФА, два чемпионата Португалии и один национальный Кубок. Манише перешел в "Порту" из "Бенфики" летом 2002 года и также праздновал победы во всех пяти вышеперечисленных турнирах.

Кроме того, Коштинья и Манише отыграли без замен все матчи сборной Португалии на ЕВРО-2004 и помогли национальной команде дойти до финала.

В "Динамо" уже играют пять соотечественников дуэта из "Порту" &mdash; Нуну Фрешо, Данни, Луиш Лорейру, Сисейру Жорже Рибейру, который приходится Манише братом. Вдобавок, за команду Олега Романцева выступает бывший одноклубник Коштиньи и Манише по "Порту" &mdash; бразильский форвард Дерлей.
