---
layout: post
title: "В США грабитель решил приготовить себе пиццу на месте преступления"
date: 2005-11-11 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В штате Калифорния грабитель, вломившийся в пиццерию, решил приготовить себе пиццу по всем правилам перед тем, как скрыться с добычей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/crime/01nov2005/pizza.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Преступника спугнула утренняя смена поваров, которая пришла на работу. Курьезный инцидент произошел в городе Сан-Клементе на юге штата, сообщает Reuters.

Один из пришедших поваров помешал грабителю насладиться трапезой, и он вынужден был бросить готовящуюся пиццу и бежать с похищенным сейфом. Все кулинарные манипуляции налетчика засняла камера скрытого наблюдения.

В частности, на видеопленке видно, как подозреваемый входит в пиццерию около двух часов ночи, после этого выбирает себе фартук, примеряя несколько, пока не находит тот, который ему подходит по размеру. И приступает к приготовлению пиццы.

Один из поваров пришел на смену около трех ночи и нашел пиццу, которая готовилась в духовке. Сумма денег, которая находилась в сейфе, похищенном гурманом, неизвестна.

Аппетит часто подводит преступников. Так, в Румынии жирный вор весом 140 кг был пойман после того, как он застрял в окне, объевшись пирогами в ходе ограбления магазина.

Преступник забрался в магазин в местечке недалеко от города Фагарас и похитил из кассы сумму, равную 450 долларам. Однако увидев на прилавке пироги, налетчик не смог воспротивиться соблазну перекусить.

29-летний обжора застрял в окне после того, как попытался покинуть место преступления. Незадачливый грабитель провисел в ловушке всю ночь, а утром его обнаружил хозяин магазина.

Пострадавший рассказал, что увидел обертки от пирогов на полу, а потом заметил пару жирных ног, торчащих из окна. Владелец магазина оценил курьезность ситуации и пригласил всех своих друзей полюбоваться уморительным зрелищем и посмеяться. После этого была вызвана полиция и преступника задержали.
