---
layout: post
title: "Болельщики пока остаются без футбола"
date: 2005-01-25 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Пятичасовое заседание совета Российской футбольной премьер-лиги завершилось практически безрезультатно. Предполагалось, что на этой встрече будет решен вопрос о трансляциях матчей чемпионата России."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/sport/25-01-05/article1063290"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Напомним, что компания "Федкоммедиа" предлагает за телевизионные права на матчи премьер-лиги по 17 млн долларов в год в течение трех лет. Однако в понедельник 16 президентов самых успешных футбольных клубов страны так и не согласились с этим предложением. По их мнению, проект договора нуждается в корректировке и более детальном изучении. Между тем времени для дискуссий практически не осталось - новый чемпионат страны стартует через полтора месяца. Как сообщил "Известиям" президент премьер-лиги Юрий Заварзин, в ближайшие дни совет лиги соберется вновь, в том числе для того, чтобы рассмотреть вопрос о телеправах. Впрочем, других вариантов реализации телевизионных прав, кроме как через компанию "Федкоммедиа", у премьер-лиги нет.

Помимо этой проблемы на совете лиги обсуждался вопрос с генеральным директором этой организации. Татевос Суринов, занимающий эту должность, находится в камере предварительного заключения. Однако уволить его президенты клубов посчитали некорректным как с юридической точки зрения, так и с нравственной. "Считать человека преступником можно только по приговору суда", &mdash; сказал Заварзин. Из того, о чем все-таки удалось вчера договориться совету премьер-лиги, главным стал регламент чемпионата России 2005 года, а также календарь. По словам Заварзина, календарь был составлен с учетом возможного участия московского "Спартака" или другой российской команды в Кубке Интертото.
