---
layout: post
title: "На спутнике Сатурна, Титане, обнаружены испарения, осадки, реки и моря"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "На спутнике Сатурна, Титане, возможно обнаружено море из жидкого метана. На радиолокационных снимках, сделанных аппаратом Cassini, который 7 сентября в восьмой раз близко подошел к спутнику, вполне отчетливо можно различить береговую линию и идущие к ней извилистые каналы, сообщает New Scientist."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19sep2005/titanlive.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На фотографии темная зона рядом с яркой береговой линией – это зона, где, по словам Стива Уолла, сотрудника NASA, занимающегося миссией, судя по всему, присутствует или присутствовала в недавнем прошлом жидкость или влага.

На фотографии видны также длинные извилистые каналы, которые идут к береговой линии. Это говорит о том, что на Титане, как и на Земле, существуют такие явления как испарение и осадки, а также системы рек, которые несут жидкость обратно к морю. Однако жидкостью в данном случае, является метан, остающийся в жидком состоянии при температуре в минус 179 градусов Цельсия, которая царит на поверхности Титана.

Существование на Титане, этом втором по размеру спутнике в солнечной системе, морей из жидкого метана, возможно, смешанного с другими углеводородами, предполагалось давно. Чтобы объяснить большое количество метана, обнаруженного в плотной атмосфере Титана, нужны были моря. Обнаружение морей было одной из главных задач четырехлетней миссии Cassini.

По словам Ларри Содерблома из Геологической службы США в городе Флагстафф (штат Аризона) некоторые каналы имеют протяженность более 100 км. Похоже, что каналы двух типов: длинные и глубокие с небольшим количеством притоков, и более разветвленные. "Возможно, некоторые из них подпитывались из источников, а другие наполнялись осадками", &mdash; говорит Содерблом.

В следующий раз Cassini будет пролетать рядом с Титаном 26 октября и обследует район, где в декабре 2004 на поверхность Титана опустился зонд Huygens.
