---
layout: post
title: "\"Мне за это не платили!\""
date: 2005-11-25 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Аманда Вильс, голубоглазая 29-летняя блондинка, лукава и жизнерадостна. Но для того, чтобы вырваться из оков повседневности, этой модели из Тироля пришлось принять участие в сексуальном марафоне, обслужив сотню мужчин за один день. Свой подвиг она совершила 2 апреля прошлого года в клубе Tropical в швейцарском городке Гранж, но результатом она недовольна: \"Мне дали только третье место, и я в ярости: я претендовала на титул Miss Gang Bang (групповой секс. – Прим. ред.)!\""
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/matin/2005/11/15/15:49:25/amanda"
source_text: "InoPressa"
author: "Венсан ДОНЗЕ"
---
В воскресенье Аманда вернулась в Гранж только для того, чтобы встретиться с журналистами и через них ответить супруге мэра Барбаре Банге, назвавшей ее проституткой: "Я не получила никакого гонорара: мне возместили затраты на дорогу и проживание, и я завоевала кубок!" В марафоне она приняла участие не ради денег: эротическая модель Аманда Вильс искала славы. "Я хочу делать карьеру и брать от жизни все, в чем другие себе отказывают", – говорит эта женщина, признающаяся, что она нимфоманка и ценит сексуальную свободу.

Отец Аманды Вильс тоже считает ее проституткой, но с ним она давно не поддерживает никаких отношений. "Что касается моей матери и мужа, то для них все о'кей!" Муж? "Да, ему нравится на меня смотреть". Аманда гордится тем, что работает сиделкой по вызову у пожилых людей. Она любит гэнг-бэнг, но более интимный – "с одним – десятью мужчинами, не больше". Что она считает неприемлемым? "Зоофилию и педофилию".

Дочь Тироля верит в Бога и надеется, что ей удастся рассказать городским властям, что тогда, 2 апреля, она не совершила ничего дурного. Кто-то считает, что коллективный секс портит женщину? "Очень многие занимаются этим у себя дома". А не вредит ли это репутации города? "500 участников стали подарком для местных коммерсантов!" "Власти не понимают, о чем говорят: им самим следовало бы принять участие в гэнг-бэнге!"
