---
layout: post
title: "Россиянка стала \"Мисс Вселенная-2005\""
date: 2005-05-31 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Конкурс \"Мисс Вселенная-2005\" в очередной раз доказал: красивее русских девушек никого нет"
announcement: "В Таиланде завершился конкурс \"Мисс Вселенная-2005\".

Титул \"Мисс Вселенная-2005\" достался русской девушке Наталье Глебовой, живущей в Канаде. А вице-мисс стала представительница Пуэрто-Рико Синтия Олавария."
additional_content: ""
photo_filename: "104628_31052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Россиянка стала \"Мисс Вселенная-2005\""
source_url: "http://www.newsru.com/world/31may2005/krasota.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Третье место завоевала Рената Сон из Доминиканской Республики, четвертой оказалась Лаура Элизондо из Мексики, а замыкает пятерку лидеров представительница Венесуэлы Моника Спир.

Победительница получила корону, стоимостью около 250 тысяч долларов. Она изготовлена японской ювелирной фирмой Микимото, которая известна своими изделиями из жемчуга. Корона, сделанная из белого зотота, по форме напоминает перо птицы-феникса, символизирующей вечную красоту и силу женщины. Ее украшают 800 бриллиантов и 120 жемчужин.

Россию на международном конкурсе представляла ростовчанка Наталья Николаева.

Всего же на почетную мировую корону претендовала 81 участница. Им пришлось выдержать дефиле в национальном наряде, вечернем платье и купальнике, а также пришлось отвечать на многочисленные вопросы журналистов.

Для участия в конкурсе Наталью Николаеву выбрали россияне с помощью SMS-голосования и конкурса красоты на портале Rambler. Девушке 18 лет. При росте 173 сантиметра, она весит 54 килограмма и имеет идеальные параметры 89-60-89.

На сборы в Таиланд у Натальи было всего 2 недели. Ее мама так нервничала, что похудела на 12 килограммов, и однажды даже взмолилась: "Наташа, давай откажемся!" До трех утра накануне вылета Наташе пришлось самой монтировать фильм-визитку, потому что профессионалы попросили 5 тысяч рублей, а денег уже не осталось.

Россиянка уже завоевывала столь почетный титул - 3 года назад "Мисс Вселенной" стала Оксана Федорова, но впоследствии она отказалась от короны.

За финалом "Мисс Вселенной" в прямой трансляции следили сотни миллионов телезрителей из 170 стран мира. Однако россиянам поболеть в реальном времени за Наташу не удалось. Наша страна не купила право на трансляцию финала международного конкурса, сообщает "Эхо Ростова".

В ходе конкурса представительница Канады Натали Глебова выиграла титул "Мисс фото". Это один из титулов, присуждаемых участницам конкурса помимо главных - "Мисс Вселенная" и "Вице-мисс Вселенная".

По оценкам местных журналистов, 23-летняя Глебова была одной из реальных претенденток на получение короны "Мисс Вселенная", пишет газета "Известия".

Уроженка Туапсе Наташа Глебова живет с родителями в Канаде. В 2005 году она выиграла титул "Мисс Канада-2005".

А представительница Таиланда в отборочном туре конкурса "Мисс Вселенная-2005" завоевала первое место за выступление в национальном костюме, сообщает РИА "Новости".

Мисс Таиланд, 22-летняя Чанапорн Росджан, была награждена памятным подарком и денежным призом в размере 1 тысячи долларов. Второе место заняла мексиканка Лауре Елизондо.

Чанапорн выступила в костюме дворянки эпохи тайского короля Аюттхаи. Костюм из золотистого шелка, браслет и пояс из настоящего золота - все это было изготовлено традиционным способом местными мастерами. Производство фольклорного наряда длилось почти год и обошлось в 25 тысяч.

<strong>Представительница Ливана отказалась фотографироваться с израильтянкой</strong>

Не обошлось на конкурсе и без скандалов. Представительница Израиля Елена Ральф заявила в интервью 10-му каналу израильского телевидения, что у нее хорошие отношения с большинством участниц конкурса красоты. По словам Елены, она много раз общалась с девушками из Египта и Ливана, и ни разу между ними не было никакой враждебности, сообщает MIGnews.com.

Однако участница из Ливана все же попросила Елену не фотографироваться вместе, так как из-за этого у нее дома, в Ливане, могут быть неприятности.

<strong>Устроители конкурса "Мисс Вселенная" оскорбили чувства буддистов</strong>

Устроители конкурса "Мисс Вселенная" оскорбили чувства местных верующих. Красавицы–участницы конкурса позировали перед одной из главных буддистских святынь накануне важного религиозного праздника.

Организаторы конкурса красоты не нашли для съемок не только лучшего места, чем площадка перед Храмом, но и лучшего времени, чем дни перед важным религиозным праздником. "Наступает время Висаха Буха, когда мы вспоминаем годы учения Будды, - рассказывает Фра Сеп Дилок, лидер местных буддистов. - А мы позволили свершиться тому, что на долгое время свяжет нашу страну с грехом".

Организаторы ежегодного смотра красавиц настаивают на том, что и в мыслях не имели оскорблять верующих. "Мы снимали девушек в реке, и храм попал на задний фон совершенно случайно", &mdash; рассказал президент "Мисс Вселенной" Паула Шугарт.
