---
layout: post
title: "Китайский поисковик вскоре будет доминировать на планете и цензурировать весь мир"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Китайская поисковая система уже сейчас является самым посещаемым Интернет-ресурсом Китая и шестым по популярности ресурсом в мире."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56307.html"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Практически не известный за пределами Китая ресурс Baidu.Com существует всего пять лет. За это относительно небольшое время он вошел в число лидеров по посещаемости в мире и показывает темпы роста, превышающие даже рекордные темпы Google – самого популярного на сегодняшний день ресурса Интернет.

Такой рост популярности объясняется, в первую очередь, бумом Интернет в Китае, где последние несколько лет экспоненциально растет число компьютеров, имеющих выход в Интернет – сейчас число активных пользователей сети приближается к 150 миллионам человек, а эксперты прогнозируют рост до 340-400 миллионов пользователей Интернет за ближайшие четыре года. Кроме того, многие китайские эмигранты США и Европы постепенно также переходят от других поисковых систем на использование более «привычного» Baidu.Com.

Надо отметить, что этот стремительно развивающийся ресурс был замечен конкурентами – в частности, руководство Google, используя приобретенные от выпуска своих акций миллиарды долларов, предприняло попытку скупить этот конкурирующий ресурс «еще в зародыше», и даже сумело скупить около 3% акций китайской компании. Но затем столкнулось с активным противодействием Baidu.Com к недружественному поглощению и административным сопротивлением китайских властей. Так, правительство Китая настаивает на сведении к минимуму участия иностранного капитала в китайских компаниях, занимающимися стратегическими направлениями, в частности - Интернет, а также гарантиях отсутствия контроля западных компаний над действиями китайских директоров.

Одной из особенностью Baidu.Com, как и всех китайских поисковиков, является китайский язык (хочется отметить высокую квалификацию китайских дизайнеров, лингвистов и программистов, успешно решивших множество проблем, о которых европейские компьютерщики и не подозревают) и доскональное требование установленным властями правилам цензуры и фильтрации сомнительного содержимого. В частности, будут заблокированы такие запросы, как «забастовка», «демократия», «свобода», «митинг», «демонстрация», «независимость», «Тайвань» и сотни других.

Финансовые аналитики предсказывают продолжение быстрого роста компании Baidu.Com и укрепление финансовых возможностей китайской компании. По прогнозам экспертов, после насыщения китайского сегменты рынка, данный ресурс станет самым популярным в Интернет, а финансовые возможности компании позволят легкоо скупать иностранных конкурентов-поисковиков, в том числе и Google.
