---
layout: post
title: "Каждый четвертый россиянин неприязненно относится к мигрантам"
date: 2005-12-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Правозащитники бьют тревогу в связи с тем, что каждый четвертый гражданин России с неприязнью относится к приезжающим в страну мигрантам. \"По данным социологических исследований, до 25% граждан России негативно, с неприязнью относятся к мигрантам. Это довольно тревожная цифра\", &mdash; сказал в воскресенье \"Интерфаксу\" глава Московского бюро по правам человека (МБПЧ) Александр Брод."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18dec2005/brod.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В то же время, по его словам, в странах Западной Европы общество к мигрантам относится более терпимо. В воскресенье, 18 декабря, отмечается Международный день мигранта.

"Мигрантофобию в России необходимо преодолевать. Эта проблема характерна как для обычных людей и средств массовой информации, так и для политиков, которые очень часто спекулируют на искаженных представлениях о проблеме миграции", &mdash; сказал глава МБПЧ, которое при поддержке Евросоюза ведет мониторинг случаев ксенофобии и этноэкстремизма в России.

Брод сказал, что мигранты в Россию приезжают в основном из стран бывшего СССР, прежде всего с Кавказа и Центральной Азии. "Точного числа мигрантов в России не знает никто. Есть разные данные - от пяти до нескольких десятков миллионов", &mdash; сказал Брод.

По его словам, России необходима новая миграционная политика. "Необходимо совершенствовать систему регистрации мигрантов, а сама миграция должна быть легальной и цивилизованной. Мигранты, которые приезжают в Россию, хотят работать и стать полноценными членами общества, они должны быть зарегистрированы в установленные сроки, без проволочек, поборов и оскорблений", &mdash; сказал правозащитник.

"Необходимо отладить систему адаптации мигрантов &mdash; это языковые курсы, знакомство с традициями России, помощь в трудоустройстве и решении жилищного вопроса", &mdash; сказал Брод.

"Государство должно осознать, что цивилизованная миграция - большое подспорье для решения экономических вопросов. Ведь приезжают к нам в основном профессионалы, готовые работать", &mdash; глава МБПЧ.
