---
layout: post
title: "Отправка e-mail`ов превратилась в ритуальный обмен подарками"
date: 2005-07-14 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Обмен забавными сообщениями и ссылками на интересные сайты по e-mail выглядит невинной забавой, однако это, по сути, современный эквивалент ритуального обмена подарками, выполняющий сходную социальную роль, утверждают американские ученые."
additional_content: ""
photo_filename: "145427_14072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Отправка e-mail`ов превратилась в ритуальный обмен подарками"
source_url: "http://newsru.com/world/14jul2005/email.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые из University of Illinois исследовали роль электронных писем в жизни людей, неформально опросив интернет-пользователей. Исследователи пришли к выводу, что обмен сообщениями по email играет важную роль в создании и поддержании современных социальных связей, хотя это явление еще не изучено социологами.

Например, отправив интересную ссылку на сайт другу, вы тем самым показываете, что думаете о нем и понимаете, что именно ему нравится. Бесполезная или неработающая ссылка, напротив, вызывает раздражение и снижает социальный статус отправителя в глазах адресата, пишет The New Scientist (перевод публикует Inopressa.ru ).

"Если отправитель постоянно ошибается в том, что может быть интересно адресату, его репутация может пострадать настолько, что его могут добавить в список нежелательных отправителей", &mdash; пишет Гросс и его соавторы Джефф Юбуа из University of California и Марк Смит из Microsoft Research.

Сильную сторону социальных содружеств, возникших благодаря e-mail, конечно, уже поняли маркетинговые фирмы, которые часто пытаются ее использовать в своих "вирусных" маркетинговых кампаниях. Имеется в виду создание видеоклипа или сайта, в который включено рекламное сообщение в надежде, что оно по электронной почте дойдет до тысяч пользователей интернета.

Гросс утверждает, что сети, по которым пересылаются сообщения, в других случаях могут оказаться полезными. В качестве примера он приводит программный проект Forward Track, осуществляющий мониторинг цепочек, по которым идет пересылка, что дает политическим организациям возможность заметить тех, кто пересылает политические сообщения друзьям.

Microsoft также разработала программу, создающую карту социальных сообществ, образовавшихся в результате пересылки сообщений. Опытный образец программы Social Network and Relationship Finder (SNARF) можно использовать для создания картины социальных и деловых сетей, сложившихся в результате общения по электронной почте.
