---
layout: post
title: "Сексом и любовью управляют совсем разные отделы мозга"
date: 2005-09-06 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Ученым удалось выяснить, как любовь изменяет работу мозга, сообщает HealthDay. С помощью функционального магнитно-резонансного томографа, работающего в режиме реального времени, обследовали 17 студентов колледжа, влюбившихся несколько недель или месяцев назад."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://cardiotechnika.ru/php/content.php?group=0&id=1052"
source_text: "Кардиотехника"
author: ""
---
Оказалось, что влюбленность не имеет никакого отношения к участкам мозга, ответственным за логическое мышление, эмоциональные переживания, и, что наиболее удивительно, любовь никак не связана с сексуальными центрами. Психолог Артур Арон, соавтор исследования, говорит: "Мы получили очень ясные доказательства того, что сексом и любовью управляют совсем разные отделы мозга".

Учитывая это, можно объяснить, почему люди иногда влюбляются в тех, кто не привлекает их с сексуальной точки зрения; почему сильнейшее чувство можно испытывать к новорожденному ребенку или, например, к Богу.

Эксперимент состоял из двух частей: сначала участникам предлагали взглянуть на фотографию объекта их любви, затем — на фото обычного приятеля. При созерцании возлюбленных, в мозгу обследуемых активизировались многие участки, но более всего — вентральная покрышечная область (место, где синтезируется природный стимулятор дофамин) и хвостатые ядра. Оба участка относятся к дофаминергической системе мозга, которая отвечает за напряженное внимание, энергию, приподнятое настроение, стремление и мотивацию. "Похоже, любовь — это даже не эмоция, любовь — это потребность, основное стремление, заставляющее людей быть вместе", — говорит Хелен Фишер, антрополог из Rutgers University и соавтор исследования, — "Система, управляющая эмоциями, включается только через некоторое время, мы видим ее работу в мозгу тех, кто влюблен уже 8-17 месяцев.

В начале, любовь — это зависимость, во многом похожая на наркоманию: когда влюбляешься в кого-то, то все больше и больше нуждаешься в этом человеке, через какое-то время люди женятся, чтобы все-время быть вместе. Влюбленный человек по настоящему зависим, у него меняется характер, при разлуке он страдает, как наркоман без наркотика". Как героин или кокаин, любовь тоже толкает людей на безумные поступки: это одна из основных причин депрессии, самоубийств, убийств, преследований. Конечно, с другой стороны, любовь помогает справиться с депрессией, делает жизнь более осмысленной.
