---
layout: post
title: "Чем позже рожаешь, тем больше зарабатываешь"
date: 2005-12-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Амалия Миллер, профессор из Университета Вирджинии, провела тщательное с экономической точки зрения исследование. Она пришла к выводу (справедливому для Соединенных Штатов и допустимому в любой другой стране): отсрочка рождения ребенка на один год улучшает уровень жизни, по меньшей мере, на 10%; рождение ребенка в 25 лет, а не в 24 года, приводит к повышению на 3% ежегодного дохода и на 4,7% – для женщин-специалистов. Каждый год отсрочки увеличивает возможность роста заработка; и такой темп сохраняется почти до 33 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/corriere/2005/12/13/17:02:06/baby"
source_text: "InoPressa"
author: "Мария Лаура РОДОТА"
---
Акушеры вовсе не в восторге от исследования Миллер, поскольку их все больше беспокоит распространяющаяся среди женщин тенденция позднего рождения детей. Чаще всего женщины так поступают из принципа. Потому что, поясняет Миллер, им больше ничего не остается. Она изучила самые разные данные (женщины, родившие детей, и женщины, которые в этом же возрасте делали аборты; женщины, имевшие запланированную беременность, и их сверстницы, забеременевшие случайно; работницы, имеющие право на рождение ребенка в период исполнения профессиональных обязанностей, и служащие, лишенные этого преимущества), и результаты были всегда одинаковыми. Речь не идет о желании стать матерью или о личных амбициях. Период материнства обусловлен законами рынка. К сожалению, это так. Однако нужно иметь в виду следующее:

1. Экономические модели подобного рода могут оказывать давление, но в то же время и поднимать моральный дух, если женщина оптимистка. Итальянские женщины обычно рожают первого ребенка в 27-28 лет, и к этому моменту они уже достаточно увеличили свой доход (приятная мысль, особенно для тех, кто работает по договору в call center; важно верить в это, сказали бы американцы).

2. Семьи, как часто отмечается, сейчас не так прочны, как прежде. Более широкие возможности заработать, чтобы содержать себя и ребенка, всегда могут оказаться очень полезными.

3. Позднородящие матери могут перестать считать себя опоздавшими. Основываясь на исследовании профессора Миллер, они в состоянии продемонстрировать, с какой пользой они перенесли срок рождения детей ради их же блага.

4. Думать о деньгах не порок. Или, по крайней мере, это не безрассудно. Даже в более благополучных странах, чем Италия, мужчины зарабатывают больше, чем женщины, даже на равных должностях. И особых признаков улучшения этой ситуации нет. В тех же Соединенных Штатах в последние годы средний доход женщин снизился, что касается мужчин, то их средний доход не изменился.

5. Если разрыв доходов мужчин и женщин увеличивается или не изменяется, присутствие женщин в традиционно мужских профессиях увеличивается. В одной лишь Америке в этих профессиях женщин больше, чем где-либо еще: от пилотов самолетов до госсекретарей. И помимо исследований о возможностях женского заработка, снимаются телефильмы и сочиняются весьма поучительные популярные книги для работающих матерей. Например, Lipstick Jungle ("Помадные джунгли"), последний бестселлер Кэндес Бушнелл, автора "Секса в большом городе". Это история трех успешных жительниц Нью-Йорка (у двоих есть дети, третья относится к этому безразлично). Это больше чем роман, это учебник профессиональных стратегий для женщин, достаточно жесткий, но крайне полезный. В конце книги одна героиня из трех вновь беременеет. И она может себе это позволить. Да, дети дорого обходятся. И только став такой же опытной, как она, удается предотвратить рождение ребенка. К сожалению, это так.
