---
layout: post
title: "Трёхмерный джойстик выходит на массовый рынок"
date: 2005-02-19 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "На компьютерной конференции Demo, прошедшей только что в Аризоне и собравшей 75 фирм, работающих в сфере компьютерного железа и софта, американская компания Novint Technologies представила свой новый продукт — Novint Falcon — прибор, позволяющий пользователю передавать в компьютер свои прикосновения в трёх измерениях и получать отклик."
additional_content: ""
photo_filename: "095559_19022005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Novint Falcon позволяет манипулировать виртуальными объектами во всех плоскостях (фото с сайта novint.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4314"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Самое главное — прибор обеспечивает очень тонкую, подробную обратную связь с объектами виртуального мира, позволяя почувствовать их сопротивление различным воздействиям пользователя. Сами объекты теперь можно толкать, вращать и наклонять в разные стороны.

Передвижение при помощи этого своего рода джойстика палочки на экране поперёк, к примеру, ребристой панели, позволяет почувствовать все её "ухабы". Также и размешивание виртуальной ложкой густой патоки даёт соответствующее тактильное ощущение. И так далее.

На рынок прибор выйдет в начале 2006 года по цене менее $100.

По утверждению компании, это будет первое такое устройство, предназначенное для массового рынка (специализированная аппаратура такого рода известна давно). Оно сможет существенно изменить мир компьютерных игр и способы взаимодействия с приложениями.

Из других новинок стоит отметить менеджер мобильных устройств Openwave, автоматически синхронизирующий все данные, хранящиеся на сотовом телефоне (контакты, календарь, фотографии) с персональной страницей на удалённом сервере, так, что их (данные) можно легко восстановить в случае утери (кражи) телефона. Сервис откроется в этом году.

Также любопытна система Pluck, которая автоматически и непрерывно обыскивает Сеть на предмет появления определённых, заданных пользователем новостей о тех или иных людях, компаниях или, скажем — появления определённых предметов на аукционах; и ставит пользователя в известность, если ожидаемое событие произошло.
