---
layout: post
title: "В Москве в ответ на шествие ультраправых прошел Антифашистский марш"
date: 2005-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Москве начался Антифашистский марш, организованный Союзом правых сил, партией \"Яблоко\", Объединенным гражданским фронтом и другими общественными организациями. Как передает \"Интерфакс\", шествие по Мясницкой улице, как и было запланировано, началось в 13:30. Люди пошли в сторону Лубянки. Организаторы акции таким образом ответили на марш ультраправых, который прошел полтора месяца назад."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18dec2005/march.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщил источник в правоохранительных органах, на начало мероприятия в акции участвовали около 1 тыс. человек. Корреспондент радиостанции "Эхо Москвы" сообщает о трех тысячах участниках марша.

В колонне под транспарантом "Нет фашизму" собрались Егор Гайдар, депутат Мосгордумы от партии СПС Иван Новицкий, лидер СПС Никита Белых, лидер "Яблока" Григорий Явлинский, президент фонда "Индем" Георгий Сатаров, лидер Объединенного гражданского фронта Гарри Каспаров.

В руках участники антифашистского шествия держат многочисленные флаги политических партий - "Яблоко", СПС, "Оборона", Объединенного гражданского фронта, движения "Мы", а также российские флаги и лозунги "Фашизм не пройдет" и "Нет фашизма в Москве".

Перед началом движения колонны сотрудникам правоохранительных органов поступила информация о том, что готовится несколько провокаций во время шествия.

Как сообщил собеседник "Интерфакса", оперативно принятыми мерами был выявлен некий Андрей А., известный как "кидатель помидоров". Бойцы ОМОН пытались пресечь его провокацию, однако, когда колонна подошла к Банковскому переулку, он успел кинуть несколько помидоров в колонну.

Кроме того, как сообщил источник в правоохранительных органах, по пути следования колонны на улице Мясницкая неизвестный молодой человек кинул учебную гранату Ф-1 без запала в толпу. Милиционеры задержали провокатора. Он назвался представителем Славянского союза молодежи. Он находится в автобусе с бойцами ОМОН, но был отпущен.

Безопасность мероприятия обеспечивали около 400 сотрудников правоохранительных органов, в том числе бойцы ОМОН, которые сопровождали колонну по периметру. У Соловецкого камня участники акции провели 20-минутный митинг.

Нельзя разрешить себе заболеть исторической амнезией, пишет автор статьи в интернет-издании ej.ru, анонсируя Антифашистский марш. Невозможно представить, что было бы с Москвой и со страной, если бы то декабрьское наступление захлебнулось, если бы ополченцы, среди которых были люди самых разных национальностей - русские, башкиры, грузины, евреи, таджики - перед каждой атакой не напоминали себе, что там, в каких-то тридцати километрах от передовой, – их родные и близкие.

Кажется невозможным, чтобы в стране, которая потеряла как минимум 27 миллионов жизней в войне с радетелями "за чистоту арийской крови", не нашлось достаточно здравомыслящих людей, которые понимают, что нельзя привыкать к ужасам, нельзя позволить, чтобы нацистский бред на русский манер стал доминантной идеологией нации.

"Русские подходят только для того, чтобы быть рабами", &mdash; писал Адольф Гитлер в книге "Секретные беседы Гитлера, 1941-1944 гг.", вышедшей на немецком языке в начале 50-х и на английском – в начале 70-х, вероятно. Ее следовало бы перевести на русский язык и предлагать в качестве чтения на уроках истории в старших классах.

"Было бы жестокой ошибкой пытаться образовать эти массы. В наших интересах, чтобы этот народ самое большее, что мог, так это различать знаки на дорогах. В настоящее время большинство из них не умеют читать, и им следует оставаться в этом состоянии", &mdash; писал Гитлер.

"Какая глупая идея проводить вакцинацию среди них. В этом смысле, мы должны отстранить наших юристов и гигиенистов. Никакой вакцинации для русских, и никакого им мыла, чтобы снимать с них грязь", &mdash; не унимался Гитлер.

Напомним, первое празднование Дня народного единства 4 ноября закончилось громким скандалом - его главным событием стал марш праворадикальных организаций. Главным организатором марша выступил Евразийский союз молодежи, созданный по инициативе противника "оранжевых" революций Александра Дугина.

Однако столь громкой акция евразийцев стала по причине того, что к ней присоединились радикальные националистические организации вроде Движения против нелегальной иммиграции, Славянского союза и национально-патриотического фронта "Память". Именно благодаря их участию и их лозунгам праздничный марш ультраправых, посвященный Дню народного единства, больше напоминал шествия германских нацистов 1933 года. Эта акция, судя по всему, напугала всех - и власть, и демократов.

Около 2 тысяч человек прошли шествием от Чистых прудов до Славянской площади, где состоялся митинг. Марш шел под лозунгами "Это наша земля!", "Россия принадлежит нам!", "Русские идут!". Акция радикальных националистических организаций "Правый марш" сопровождалась попытками провокаций со стороны их "идейных противников".

Во время следования колонн, в которых, по данным милиции, насчитывалось не менее 2000 человек, на Покровском бульваре активисты молодежного движения "Оборона" и "Гражданского фронта" закидали участников шествия презервативами, наполненными водой. Кроме того, в районе Яузского бульвара неизвестные закидали колонну петардами и дымовыми шашками.

Сюжеты о "Правом марше" не стали показывать по федеральному телевидению. Единственным исключением стал сетевой канал Ren-TV, который сам решил поставить подробный репортаж с митинга националистов в выпуске новостей 4 ноября в 19:30. Заместитель главного редактора службы информации Ren-TV Сергей Таранов пояснил, что на канале лишь не стали показывать националистические лозунги митингующих, поскольку это противоречит закону о СМИ, о чем и было сказано в эфире, а отдельные слова в синхронах митингующих "забивали" специальными "пиками", поскольку они "носили радикальный, противозаконный характер".

<strong>Кто участвовал в марше ультраправых</strong>

Движение против нелегальной иммиграции создано 10 июля 2002 года. В 2003 году поддерживало выдвижение кандидатом в мэры Москвы и президенты России владельца "Гробовой конторы братьев Стерлиговых" Германа Стерлигова. 20 февраля 2004 года пыталось провести на Лубянской площади античеченский митинг, который был разогнан.

Евразийский союз молодежи основан 26 февраля 2005 года по инициативе Евразийского движения Александра Дугина. Провел ряд акций против "оранжевых властей" на Украине и в Молдавии. 26 июня 2005 года члены союза сорвали акцию в поддержку экс-главы ЮКОСа Михаила Ходорковского в Москве.

Национально-державная партия России создана в феврале 2002 года. В 2003 году Минюст отменил ее регистрацию из-за отсутствия необходимого числа региональных организаций, неофициально - из-за "экстремистских" высказываний лидеров партии, среди которых был экс-министр печати Борис Миронов, сейчас находящийся в розыске за разжигание межнациональной розни. Его сын Иван Миронов также разыскивается правоохранительными органами по подозрению в причастности к покушению на главу РАО "ЕЭС России" Анатолия Чубайса.

Национально-патриотический фронт "Память" основан в начале 1980-х годов как историко-литературное общество Дмитрием Васильевым (умер в 2003 году). Первую акцию провел в 1987 году на Красной площади с требованием прекратить преследования "патриотов" со стороны КГБ.

Русское национальное патриотическое движение "Воскресение" &mdash; ярославская молодежная праворадикальная организация численностью до 40 человек. 16 октября 2005 года провело в Ростове Великом митинг против строительства рядом с территорией Ростовского кремля.

Национал-социалистическое движение "Славянский союз" основано в 1999 году. В июне 2005 года члены движения взломали сайт Московской Хельсинкской группы и оставили на нем пропагандистский баннер со свастикой.
