---
layout: post
title: "Страна чудес: Частный антитеррор"
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Если вдруг кто не заметил, сообщаю: в стране только что с большим успехом завершился всероссийский антитеррористический месячник “Не повторить трагедию Беслана!”. В рамках мероприятия в разных городах и селах было посажено несколько деревьев и прошли многочисленные собрания. Вершиной месячника стал антитеррористический форум “Будущее без терроризма, терроризм без будущего”, на котором выступил советник президента России Асламбек Аслаханов с разгромной речью. Наконец-то найдены разгильдяи и саботажники, шагающие не в ногу. Окопались они, оказывается, в российских школах. Школа оказалась “в стороне от решения важнейшей задачи государства и общества — противодействие терроризму”. В школе до сих пор отсутствует предмет, “специально посвященный воспитанию неприятия идеологии терроризма”, а потенциал школ “сведен к тактике разовых мероприятий”."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2005/10/11/98085"
source_text: "Ведомости"
author: "Ольга РОМАНОВА"
---
Действительно, безобразие. Вся страна живет по тактике многоразовых мероприятий, а эти, которые педагоги, — одноразовые. Есть от чего возмутиться Асламбеку Ахмедовичу.

Однако кроме необходимости внедрения в школьную программу разговоров о вредности терроризма у подрастающего поколения и педагогов есть и еще одна маленькая проблемка, а именно: безопасность школ и детских садов. Как эта проблемка решается на практике, знают все, у кого есть дети, — кроме разве что специальных родителей специальных детей. Зато, например, в городе Оренбурге — опять же в рамках месячника борьбы с терроризмом — решили не ждать милостей от природы и собрать деньги на безопасность детей крупным оптом. Вице-мэр Оренбурга Людмила Марченко сообщила корреспонденту ИТАР-ТАСС, что “в течение месяца на специальный счет перечисляли средства как рядовые горожане, так и организации, предприятия, частные фирмы”. На этот счет был перечислен однодневный заработок ведущих предприятий города, в итоге насобирали 1 332 000 руб. Пойдут они на “приобретение дополнительного оборудования и установку систем сигнализации”.

Позвольте — да что же это? Стало быть, до сегодняшнего дня в школах Оренбурга так и не было сигнализации и того самого “дополнительного оборудования”? Да помилуйте, только ли в Оренбурге? Куда же деваются деньги, записанные отдельной строкой в федеральном бюджете и предназначенные на безопасность, профилактику и борьбу с терроризмом?

В 2004 г., после трагедии в Беслане, нам рассказывали, что таковые расходы в бюджете 2005 г. составят 3 млрд руб. и что столько в России на эти цели еще никогда не тратили. И это без учета трат на правоохранительные органы. В 2006 г. объем финансирования только одной федеральной программы — “Антитеррор” — увеличится в 5 раз. Закупка спецтехники финансируется по отдельной статье, как и “информационно-пропагандистское сопровождение борьбы с терроризмом и обеспечение общественной безопасности”.

Куда же деваются все эти деньги, почему не доходят они, во всяком случае, до крупного города Оренбурга, и наверняка не до него одного? Спросить нельзя никого — статьи закрытые. Судя по молчанию Счетной палаты, которая недавно закончила проверку использования бюджетных средств, выделенных на борьбу с терроризмом, средства потрачены правильно. Видимо, на проведение месячников, многочисленных собраний и разработку нового школьного предмета. Хорошо, если только на это.
