---
layout: post
title: "Microsoft хочет отсудить у россиянина два домена"
date: 2005-05-05 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Корпорация Microsoft намерена отсудить два российских домена - windowsupdate.ru и windowsxp64.ru (последний в настоящее время не функционирует). Их владельцем является россиянин Максим Бабышкин, сообщает Regnum. 11 октября 2004 года он получил письмо из московского представительства юридической фирмы Baker & McKenzie, представляющей интересы Microsoft. В письме ему в приказном тоне предписывалось отказаться от использования обоих доменов, так как юристы усмотрели нарушение авторского права компании. Владелец доменов отверг эти требования и отклонил предложения выкупить у него домены. Недавно Бабышкин получил повестку в суд."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/181934/?r1=yandex&r2=news"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира Кошкина"
---
Юристы фирмы Baker & McKenzie требуют признать администрирование ответчиком доменных имен нарушением прав истца, запретить ответчику использовать товарные знаки windowsupdate и windowsxp в интернете, взыскать в пользу истца денежную компенсацию в размере 200000 рублей в качестве компенсации, предусмотренной Законом РФ "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров", а также обязать ответчика возместить судебные расходы истца.

Однако Бабышкин сдаваться не намерен. Он уверяет, что название домена windowsupdate.ru интерпретируется как "Window sup date" &mdash; "Окно глоток дата". Это доменное имя он намерен использовать для создания сайта о деятельности Петра I, который, прорубив окно в Европу, дал возможность россиянам "глотнуть" свежего воздуха. По словам Бабышкина, его сайт носит сугубо некоммерческий характер, и продукция Microsoft через него никогда не распространялась. От услуг адвокатов ответчик отказался и собирается самостоятельно защищать себя на предстоящем процессе, так как имеет диплом юриста. Более того, владелец доменов абсолютно уверен в своей правоте и рассчитывает выиграть дело, мотивируя это тем, что ни один пункт их иска не соответствует действительности.

Представители истца, адвокат Денис Хабаров и юрист фирмы Baker & McKenzie Андрей Минков, придерживаются противоположной точки зрения и уверены в положительном для них исходе дела. По словам юристов фирмы, они имеют доказательства того, что Бабышкин использовал принадлежащие ему домены в коммерческих целях, поэтому процесс не будет долгим.

Первое заседание по иску Microsoft к Максиму Бабышкину должно было состояться 28 апреля в 17:30 в Дорогомиловском суде Москвы. Однако слушание было перенесено на 18 мая. В связи с окончанием рабочего дня суд просто не успел заняться этим делом, о чем и было объявлено секретарем суда представителям истца и ответчику.

Подобные судебные тяжбы уже имели место в России. Так, в начале 2004 года компания Nokia возбудила дело против владельца сайта Ournokia.ru, посвященного мобильным телефонам этой марки. Несколькими месяцами позже Microsoft начала преследование владельца ресурса intelliwindows.com. В настоящее время сайт intelliwindows.com недоступен, сайт Ournokia.ru функционирует в нормальном режиме.
