---
layout: post
title: "В Германии пройдет переигровка телеигры \"Кто хочет стать миллионером?\" из-за спорного ответа"
date: 2005-10-16 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Германии организаторы телеигры \"Кто хочет стать миллионером?\", вероятно, будут вынуждены провести \"переигровку\" из-за спорного ответа на вопрос стоимостью полмиллиона евро, сообщает немецкий новостной телеканал N-24. По данным телеканала, газета Berliner Morgenpost оспорила в среду ответ редакции программы на вопрос: \"Кто из нобелевских лауреатов в области физики - Густав Хертц, Нильс Бор, Пьер Кюри или Генри Беккерель играл за основной состав национальной команды по футболу?\""
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/13oct2005/millionaire.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Телеигру для эрудитов в Германии показывает телеканал РТЛ.

Во время съемки игрок не смог дать ответ на этот вопрос и довольствовался призовыми в размере 125 тысяч евро. После этого ведущий Гюнтер Яух назвал Нильса Бора в качестве правильного ответа.

Вместе с тем, газета утверждает со ссылкой на датский футбольный союз, что известный физик никогда не играл в национальной сборной, это был его старший брат Харальд Бор, простой математик без всяких титулов, отмечает РИА "Новости". Телеканал РТЛ, в свою очередь, цитирует свой источник - новейшее издание Брокгауза, в котором и Харальд, и Нильс Боры указаны как игроки национальной футбольной команды Дании. По свидетельству словаря Брокгауза, одна из копенгагенских газет в 1922 году писала: "Известному футболисту Нильсу Бору присуждена Нобелевская премия по физике".

Телеканал поддерживает и интернет-издание Международного форума физиков, утверждая, что оба брата играли за сборную, хотя в этой области настоящей звездой был Харальд. Тем не менее телеканал пообещал перепроверить правильность данных.

Как сообщил игрок, если программа не сможет бесспорно доказать правильность своего варианта ответа, ему будет предложено ответить на другой вопрос за 500 тысяч евро.

Однако такая возможность не радует участника телеигры. Ведь если новый вопрос ему покажется более легким, он примет решение отвечать и ошибется, тогда он получит уже не 125, а всего 16 тысяч евро (последняя несгораемая сумма). Поэтому он еще не решил, стоит ли идти на "переигровку".
