---
layout: post
title: "Ученые обнаружили \"эффект бабушки\""
date: 2005-05-13 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Он угрожает рождению здоровых детей"
announcement: "Хотя никаких гарантий в жизни быть не может, будущие родители повышают свои шансы родить здорового ребенка, например, пройдя обследование и убедившись, что беременность проходит нормально и будущая мама ведет здоровый образ жизни. Две с половиной тысячи лет назад Еврипид заметил, что \"грехи отцов ложатся на детей\", а современные ученые установили, что природа может быть еще безжалостнее, чем думал древний грек: на детей могут пасть грехи их дедушек или бабушек, пишет The Wall Street Journal (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "232831_13052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Ученые обнаружили \"эффект бабушки\""
source_url: "http://newsru.com/world/13may2005/granny_effect.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Подобный эффект воздействия через поколение – новый объект интереса в сфере так называемого "программирования плода", изучения заболеваний, которые закладываются во время внутриутробного развития. В рамках этих исследований рассматривается, как внутриутробные условия формируют физиологию таким образом, что десятилетия спустя люди становятся более уязвимыми для заболеваний сердечно-сосудистой системы, диабета, проблем иммунной системы и других заболеваний, в которых обычно обвиняют гены или образ жизни, а не то, что получил ребенок через плаценту.

Например, если плод не получает достаточно питания, то у него может сложиться "экономный фенотип", в связи с чем он будет стараться получить как можно больше питательных веществ от каждого приема пищи. После рождения в условиях недостатка пищи такой ребенок будет проявлять эту же "экономичность", но в мире пончиков и гамбургеров это верный путь к диабету второго типа. Плохое питание в период формирования плода может также привести к гипертонии: если это вынудит плод производить ограниченное количество клеток печени, то взрослый человек, которым это плод когда-то станет, вообще будет не способен регулировать кровяное давление.

Теперь же ученые обнаружили, что эти процессы подлежат контролю еще меньше, чем думали раньше, потому что эффект может перескакивать через поколение.

В прошлом месяце ученые сообщили, что ребенок, бабушка которого курила, когда вынашивала его мать, в два раза больше рискует заболеть астмой по сравнению с ребенком, чья бабушка не окуривала свой плод канцерогенами.

Примечательно, что опасность для ребенка от курения бабушки оказалась не меньшей, чем риск, связанный с курением мамы. Вероятность астмы в детском возрасте для детей, чьи матери курили во время беременности, в 1,5 раза выше, чем для детей некурящих матерей. Дети, чьи бабушки курили, будучи беременными их мамами, могут заболеть астмой с вероятностью выше в 2,1 раза.

Губительный эффект никотина, судя по всему, может переходить через поколения, даже когда промежуточное поколение – мама – и не подозревает, что ее ребенку может что-то угрожать.

"Даже если мать не курила, этот эффект сказывался на внуках", – говорит Фрэнк Гиллилэнд из университета Южной Калифорнии в Лос-Анджелесе, обследовавший 908 детей.

"Если табакокурение может воздействовать через поколения, то оно еще более опасно, чем мы думали раньше", &mdash; говорят врачи.

Как возникает "эффект бабушки"? Одни предполагают, что в этом виновата ДНК в яйцеклетках эмбриона (известно, что все яйцеклетки девочки формируются еще до ее рождения). Химические вещества, содержащиеся в табачном дыме, могут изменить генотип яйцеклетки, в том числе гены, отвечающие за иммунную систему ребенка, который родится из этой яйцеклетки. У сыновей курящих матерей такого эффекта не наблюдается - вероятно, потому, что сперматозоиды формируются после рождения.

Данные, полученные при изучении животных, указывают на другие возможные причины "эффекта бабушки". На прошлой неделе ученые сообщили, что впервые открыли, что ожирение и инсулинорезистентность, как при диабете второго типа, может развиваться у внуков тех крыс, которые в период беременности и (или) лактации питались бедной белками пищей. И опять же: этот эффект наблюдался, даже если первое поколение потомков было здорово, пишет Елена Замбрано из Института медицины и питания в Мехико и ее коллеги в журнале Journal of Physiology.

Эти открытия, говорит Питер Натаниелс из Центра здравоохранения Техасского университета, "расширяют нежелательные последствия плохого питания до следующих поколений".

Список того, что может передаваться через поколения, растет, и это тревожит. Если вы, будучи плодом в первом триместре беременности, недополучаете питания, то у вас на бедрах не будет образовываться достаточно жировой ткани.

Если в детстве или во взрослом возрасте вы потребляете больше калорий, чем расходуете, то излишек накапливается в области брюшной полости, а не на бедрах, говорит Эрия Стейн из университета Эмори в Атланте. В результате получается фигура в форме яблока, что связано с повышенным риском болезней сердца. Кроме того, повышается риск гестационного диабета, при котором уровень глюкозы в крови во время беременности растет и слишком мало глюкозы доходит до плода. Дети матерей с гестационным диабетом больше рискуют заболеть диабетом второго типа.

Когда недополучившие питания эмбрионы достигают подросткового возраста, они не реагируют на вакцинацию так же эффективно, как дети, у чьих матерей беременность проходила нормально, сообщают ученые из Северо-Западного университета в Эванстоуне.

Одна из возможных причин – это то, что третий триместр является критичным для формирования вилочковой железы (тимуса), которая производит Т-лимфоциты иммунной системы. Когда девушка с проблемами иммунной системы забеременеет, у нее будет меньше шансов произвести на свет здорового младенца. Вот и еще один пример "эффекта бабушки".
