---
layout: post
title: "Врачи заставят бабушек таскать тяжелые рюкзаки"
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые утверждают, что для снижения частоты падений у пожилых женщин, им необходимо ежедневно носить специальные утяжеленные рюкзаки, сообщает Reuters. Изучение альтернативных причин потери равновесия в пожилом возрасте проводилось группой доктора Синаки (Sinaki) из Клиники Мейо при Медицинском колледже (Mayo Clinic College of Medicine) в Рочестере (Rochester), штат Миннесота (Minnesota)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/07/15/backpack/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Падения являются серьезной проблемой для людей пожилого возраста. Из-за возрастной хрупкости костей и нарушений кровообращения даже незначительная потеря равновесия может обернуться тяжелой травмой.

Считается, что проблемы с равновесием у пожилых людей связаны с использованием седативных средств, слабостью мышц и различными заболеваниями, свойственными людям престарелого возраста. Однако доктор Синаки уверен, что немаловажную роль играет смещение центра равновесия при возрастных изменениях осанки.

Исследователи пришли к такому выводу, обследовав 12 пожилых женщин, имеющих искривление позвоночника. Далее в течение четырех недель по 30 минут утром и 30 минут днем пожилые леди носили специальное утяжеленное снаряжение, своего рода подобие груженного рюкзака. В качестве контрольной группы наблюдались 13 женщин со здоровой спиной того же возраста.

"В конце этих четырех недель, - сообщают ученые, - мы были потрясены результатами проведенного эксперимента". Женщины сообщили об уменьшении поясничных болей, у них изменилась походка, в результате чего они стали заметно быстрее передвигаться, и, что и требовалось доказать, они перестали падать.

Ученые считают, что ношение индивидуально рассчитанных тяжестей в специальных рюкзачках поможет не только выправить осанку, за счет чего избавиться от поясничных болей, и улучшить походку и равновесие, но и, в итоге, просто кардинально изменить образ жизни пожилых женщин.
