---
layout: post
title: "МТС поссорилась с петербургскими дилерами"
date: 2005-10-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Оператор сотовой связи МТС обнаружил на Северо-Западе целую армию так называемых некачественных абонентов, подключенных с декабря 2004 года по март 2005 года. Из-за этого у компании возник серьезный конфликт с местными дилерами, которым оператор за подключение \"мертвых душ\" выставил штраф на сумму в 1 млн долларов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/17oct2005/mobile.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
За каждого нового абонента, подключающегося по тарифам из линейки "Джинс", МТС платит сотовым дилерам вознаграждение в размере 11,9 доллара. Из этой суммы вычитается штраф, если абонент оказался "некачественным", то есть в течение шести месяцев после активации SIM-карты расторг контракт с оператором, не оплатив услуг на сумму дилерского вознаграждения.

Самые большие суммы МТС должны заплатить "Евросеть", "Связной" и Dixis – по данным "Коммерсанта", их штрафы составят 450 тысяч, 320 тысяч и 140 тысяч соответственно.

В МТС не стали комментировать сумму выставленных штрафов, однако подтвердили, что несколько недель назад петербургский офис компании действительно выставил штрафы дилерам сразу за три месяца.

Интересно, что наличие штрафных санкций официально признали не все опрошенные "Коммерсантом" представители компаний. Например, глава "Евросети" Евгений Чичваркин заявил, что о петербургском инциденте ему ничего не известно. Те же дилеры, которые признают факт получения штрафов, говорят о том, что для них суммы, запрошенные МТС, были несущественны.

Однако реакция сотового рынка Санкт-Петербурга в корне отличается от официальных заявлений участников конфликта. "В августе–сентябре средняя стоимость комплекта "Джинс" с 5 долларами на счете составляла 70-90 рублей, а в некоторых салонах этот пакет продавался даже за 20 рублей, - говорит директор по маркетингу сети салонов "Ультра" Дмитрий Карманов. - Сейчас эти же комплекты в подавляющем большинстве сетей стоят около 300 рублей". По словам продавцов, повышение цен произошло всего несколько дней назад, причем причина роста цен официально не называется.

Неофициально участники рынка указывают, что, повышая цены на комплекты МТС, дилеры выражают свое несогласие с наложенными штрафами. Повышение цены отпугнет новых абонентов. Эксперты считают, что МТС может недосчитаться почти 70 тысяч подключений ежемесячно - почти все абоненты в Петербурге "некачественные", то есть для них цена имеет важнейшее значение, и они предпочтут подключиться к другим операторам.
