---
layout: post
title: "Почему женщины смеются над шутками дольше и громче"
date: 2005-11-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Женщинам шутки приносят больше удовольствия, чем мужчинам, установили ученые. Кроме того, они активнее используют отделы головного мозга в процессе оценки юмора."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/11/08/12:31:33/humour"
source_text: "InoPressa"
author: "Алок ДЖА"
---
Ученый Аллан Рейсс из центра междисциплинарных исследований мозга при Стэнфордском университете в Калифорнии считает, что проведенное им новое исследование позволит глубже взглянуть на депрессию и такие заболевания, как катаплексия, при которых наблюдается неожиданная утрата двигательного контроля, связанная с сильными эмоциями.

В процессе оценки юмора задействовано несколько частей головного мозга, включая предлобную кору (где происходит обработка речи) и мезолимбическую систему (центр удовольствия или вознаграждения), ответственную за чувство удовлетворенности от таких вещей, как зарабатывание денег или употребление кокаина.

О результатах нового исследования сообщает сегодня журнал Proceedings of the National Academy of Sciences. В ходе своего эксперимента д-р Рейсс попросил 10 женщин и 10 мужчин оценить на предмет веселости несколько смешных мультфильмов. За реакцией людей следили с помощью аппарата сканирования головного мозга.

В целом, реакции мужчин и женщин были во многом похожи. Однако исследователи обнаружили, что женщины используют определенные части своего мозга в большей степени, чем мужчины. Среди них – левая предфронтальная кора, что говорит о большем упоре на языковую обработку, и часть мезолимбического центра удовольствия, которая называется прилежащее ядро (nucleus accumbens).

По словам д-ра Рейсса, женщины более глубоко анализировали мультфильмы, прежде чем назвать их веселыми, потому что они, в отличие от мужчин, не ждали, что мультфильмы обязательно принесут им удовольствие.

"Женщины в меньшей степени ожидали удовольствия, в данном случае – кульминации мультфильма, – говорит Рейсс. – Так что когда они доходили до главной шутки, то испытывали большее удовольствие". Чем смешнее был мультфильм, тем более активизировались центры вознаграждения у женщин.

У мужчин ситуация обстояла по-другому. Мужчины с самого начала ожидали, что мультфильм будет веселым.

По словам Рейсса, его исследование имеет важное значение для лечения депрессии у женщин. Если у женщин центры удовольствия более чувствительны к эмоциональным стимулам, это может объяснить, почему от депрессии страдают в два раза больше женщин, чем мужчин.
