---
layout: post
title: "\"Единороссы\" создали лазейку для третьего срока Путина"
date: 2005-06-24 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Депутаты придумали лазейку для переизбрания президента Владимира Путина на третий срок: именно так СМИ восприняли одобрение поправок к выборному законодательству, которые во втором чтении Дума будет рассматривать 29 июня. На заседании комитета по конституционному законодательству была одобрена поправка, разрешающая ушедшему в отставку чиновнику (президенту или губернатору) баллотироваться еще раз, если досрочные выборы признаны несостоявшимися."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1044.html\">Путин - наглый автократ не на своем месте</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1019.html\">Против президента Путина и его режима будет бороться \"Объединенный гражданский фронт\"</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/comments/691.html\">Бедный маленький подполковник</a>"
photo_filename: "125655_24062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "\"Единороссы\" создали лазейку для третьего срока Путина"
source_url: "http://newsru.com/russia/24jun2005/2008.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сейчас по закону о гарантиях избирательных прав президент или губернатор, досрочно ушедший в отставку, не имеет права баллотироваться на досрочных выборах. Поправка была внесена в качестве реакции на предвыборное изобретение самарского губернатора Титова. Имея высокий рейтинг, он досрочно ушел в отставку и был через три месяца (за которые его оппоненты толком не успели подготовиться) успешно переизбран.

Поправку об отмене этого ограничения внес депутат от "Единой России" Александр Москалец, уточняют "Ведомости". Напомним, в "штатном" режиме Владимир Путин третий раз подряд избираться не может. И до сих пор эксперты вели речь лишь о том, как Путин может организовать власть в стране на период с 2008 по 2012 годы, чтобы затем вновь избраться в президенты.

Выборы признаются несостоявшимися при явке меньше 50% зарегистрированных избирателей или если кандидат "против всех" набрал больше, чем кто-либо из политиков.

Председатель одобрившего поправку комитета Владимир Плигин отказался комментировать поправку Москальца, сославшись на необходимость ее дальнейшего обсуждения. А вот член федерального политсовета партии СПС Борис Надеждин заявил "Независимой газете", что "создается лазейка для третьего срока Путина". "Если не вести активную пропагандистскую и информационную кампанию и не применять административный ресурс, явку больше 50% набрать сложно, - добавляет Надеждин. - А уж на повторных выборах Путин спокойно победит". А лидер думской фракции "Родина" Дмитрий Рогозин уверен, что поправка Москальца разработана путинским окружением как один из сценариев "третьего срока".

Представитель правительства в Конституционном суде Михаил Барщевский выражается более дипломатично: предложенное изменение закона "не совсем соответствует духу Конституции", поскольку разрешает ушедшему президенту претендовать еще раз на власть без "перерыва на правление иного лица".

Алгоритм внеочередного избрания очень прост, констатирует "Коммерсант": Владимир Путин уходит в отставку незадолго до конца своих полномочий, досрочные выборы признаются несостоявшимися, а на повторных выборах триумфально побеждает кандидат Путин. Действительно, все другие сценарии, обсуждаемые политологами, включая "карманного" преемника на один срок или преобразование России в парламентскую республику, выглядят гораздо более громоздко.

Впрочем, глава Центризбиркома Александр Вешняков утверждает, что интерпретировать эту поправку таким образом нельзя, поскольку в законе о выборах президента соответствующее ограничение не отменено. "Таким образом, на осень у депутатов все-таки остается работа", &mdash; считает "Независимая газета".

Автор поправки депутат Москалец пока комментариев СМИ не давал.

<strong>Поправки одобренные...</strong>

Ко второму чтению закона, вводящего новые избирательные правила, комитет по конституционному законодательству одобрил 445 поправок из почти 800. Если их одобрит и Дума, то полномочия депутата, начиная со следующего созыва, будут прекращаться только в случае выхода из фракции "по собственному желанию". Депутаты решили, что это избавит их от произвола руководства фракций, проводящего в свои ряды "нужных людей".

Будет установлен единый день голосования на выборах в региональные парламенты &mdash; это второе воскресенье октября или марта. Финансирование политических партий увеличится в 10 раз: партийные кассы будут получать по 5 рублей за каждый голос избирателя.

Кроме того, теперь на выборах регионального и муниципального уровней может быть отменена графа избирательного бюллетеня "против всех". По мнению главы ЦИКа, "в некоторых случаях она провоцирует избирателя на легкое решение".

<strong>... и поправки пропавшие</strong>

"Коммерсант" отмечает, что часть наиболее скандальных и широко обсуждавшихся поправок, предложенных "Единой Россией", по пути к итоговому утверждению комитетом бесследно исчезла. Поправки были направлены на то, чтобы усилить контроль власти над избиркомами и еще более затруднить жизнь партиям, не представленным в Госдуме. В частности, как заявил на пресс-конференции секретарь политсовета СПС Борис Надеждин, единороссы предложили лишить внепарламентские партии права на бесплатную агитацию, повысить барьер прохождения в региональные парламенты до 10%, предоставить президенту и обеим палатам парламента право отзывать назначенных ими членов Центризбиркома.

Авторами этих поправок, по данным "Коммерсанта", значились депутаты Вячеслав Володин, Андрей Воробьев и Владимир Плигин. Однако вчера господин Плигин категорически отрицал свою причастность к этим инициативам, заявив, что официально они в Госдуму не вносились и не принимались к рассмотрению комитетом.

Скандальные поправки бесследно исчезли: их следов не обнаружилось ни среди рекомендованных к принятию, ни в таблице отклоненных. На каком этапе думской процедуры эти предложения "растворились в воздухе", установить теперь крайне сложно. По информации "Коммерсанта", неделю назад поправки рассматривались на заседании генсовета "Единой России", а затем были переданы на изучение в ЦИК. Видимо, именно после этого им и был срочно дан задний ход.
