---
layout: post
title: "Ученые изобрели комаров со светящимися яичками для борьбы с малярией"
date: 2005-10-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые совершили прорыв в борьбе с малярией: они вывели комаров с флюоресцирующими яичками. Об этом открытии пишет The Independent (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/10oct2005/komars.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Команда исследователей из Имперского колледжа Лондона нашла способ определять пол комаров - путем их генного модифицирования таким образом, что в половых железах у особей мужского пола вырабатывается светящийся белок. Затем с помощью лазерного луча светящиеся личинки отбираются и отделяются от особей женского пола.

"Это изобретение может иметь огромное значение для контролирования популяции комаров, – говорит профессор молекулярной паразитологии из Имперского колледжа Лондона Андреа Кризанти. – Теперь, когда мы можем на ранних стадиях идентифицировать мужские и женские особи, мы сможем выпускать в популяцию стерильных самцов, не рискуя, что появятся новые самки".

Поскольку кусаются только самки комаров, то только они ответственны за распространение малярии, кроме того, они наносят наибольший вред злакам (некоторые виды комаров питаются соками растений, в том числе гессенская муха, пшеничный и просяной комарики и др. являются опасными вредителями злаковых культур). Однако они дают потомство всего один раз за свою жизнь. Отличив насекомых мужского пола, ученые затем с помощью радиации стерилизуют их и выпускают. Самки спариваются со стерильными самцами, не производят потомства, и популяция сокращается.

Ежегодно малярией заражается до 600 миллионов человек, и примерно миллион человек умирает от этой болезни, отмечает издание.
