---
layout: post
title: "Объявлены номинанты на премию \"Ника\""
date: 2005-03-16 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Прославленная русская актриса Нонна Мордюкова названа новым лауреатом Национальной кинематографической премии \"Ника\" в самой престижной номинации \"Честь и достоинство\". Об этом решении членов Российской академии кинематографических искусств объявлено сегодня на встрече академиков с журналистами."
additional_content: ""
photo_filename: "223914_15032005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Объявлены номинанты на премию \"Ника\""
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news93850"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Она состоялась в новом столичном киноклубе "Эльдар", созданном недавно Эльдаром Рязановым. Он же является президентом Академии, которая в 18-й раз проводит ставший уже традиционным конкурс и награждение его победителей. Художественный руководитель "Ники" и основатель этой премии - Юлий Гусман.

В конкурсе на право получить статуэтку богини Победы участвуют в нынешнем году 119 фильмов разных видов и жанров. В их числе 114 игровых, документальных и анимационных лент, снятых в 2004 году на студиях России, а также пять картин, созданных режиссерами стран СНГ и Балтии. Все они ранее демонстрировались на благотворительном фестивале в Москве, где их вместе с мастерами кино и критиками бесплатно смотрели многочисленные любители кино.

Сегодня же в клубе "Эльдар" объявлены основные номинанты на лучший игровой фильм. Среди них - "Водитель для Веры", "Долгое прощание", "Настройщик" и "Свои". В числе наиболее достойных претендентов на "Нику" в номинации "Лучший режиссер" &mdash; Дмитрий Месхиев, Кира Муратова и Павел Чухрай.

Награды за исполнительское искусство будут оспаривать актеры, сыгравшие роли первого и второго плана, - Богдан Ступка, Леонид Ярмольник, Андрей Панин, Сергей Гармаш, Полина Агуреева, Алла Демидова, Ирина Купченко, Нина Русланова и другие.

На получение "Ники" также претендуют авторы неигровых и анимационных лент, сценаристы, операторы, композиторы, художники, звукооператоры. Из числа этих соискателей академики голосованием должны выбрать лучших из лучших.
