---
layout: post
title: "Альфа-банк: идеальный кандидат в президенты в 2008 году - Владимир Путин"
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Альфа-банк первым среди инвестиционных банков решил оценить влияние президентских выборов 2008 года на деловой климат России. Ведущий аналитик банка ратует за сохранение у власти президента Владимира Путина. А вложения в оппозицию, говорится в отчете, угрожают атакой государства на бизнес, пишет \"Ведомости\"."
additional_content: ""
photo_filename: "135443_15072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Теперь Альфа-Банк, видимо, не будет подвергаться давлению - он уже заявил о своей лояльности властям"
source_url: "http://newsru.com/russia/15jul2005/alfabank.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Альфа-банк опубликовал 14 июля отчет главного стратега аналитического отдела управления рынков и акций Кристофера Уифера "Инвестиционный климат в России: политические риски и кремлевские тайны". Его получили клиенты банка - управляющие крупнейшими инвестфондами в России: J. P. Morgan, Hermitage Capital Management, Prosperity Capital Management, Kazimir Partners, Lombard Odie, East Capital, пишет издание.

"Публичное заявление Касьянова о готовности участвовать в президентских выборах показало, что предвыборные процессы запущены", &mdash; объясняет появление отчета стратег аналитического отдела управления рынков и акций Альфа-банка Эрик Депой.

"Мы решили, что рынок хочет знать, как развивается предвыборная ситуация, и поэтому подготовили отчет", &mdash; сказал Депой. Сам Уифер, по информации издания, находится в отпуске.

В "Атоне", ОФГ и "Ренессанс Капитале" заявили, что отчетов о президентских выборах 2008 года не готовили. "Прогнозы на 2008 год считаю спекуляцией, - заявил главный экономист "Ренессанс Капитала" Владимир Пантюшин. - Анализировать предвыборную ситуацию можно будет не раньше конца 2006 года".

В отчете Альфа-банка констатирует сокращение инвестиций. Причина - "частые и агрессивные налоговые проверки", сохранение высоких бюрократических барьеров и коррупция. А в Кремле, считает автор отчета, царит раскол между группой "либеральных экономистов" и "всеми прочими, которые заняты главным образом консолидацией контроля Кремля над крупнейшими активами".

Однако для инвесторов "идеальным сценарием" на 2008 год был бы механизм, "позволяющий Путину остаться у власти", ведь "одной из важных характеристик ранее преуспевших развивающихся экономик была длительность пребывания у власти сильного лидера". И если преемником Путина будет "выходец из существующей властной структуры", например министр обороны Сергей Иванов, полпред президента в ЮФО Дмитрий Козак или президент РЖД Владимир Якунин, "отклонение от курса будет минимальным", говорится в отчете.

"Главной политической угрозой" инвестиционному климату в ближайшие 2-3 года автор отчета видит консолидацию крупного бизнеса вокруг оппозиции и альтернативного кандидата.

"Следствием этого почти наверняка станут более агрессивные нападки государственных ведомств на олигархов и их бизнесы, что подорвет инвестиционный климат в стране на несколько лет", &mdash; говорится в документе.

"Несмотря на "дело ЮКОСа", в глазах инвесторов Путин олицетворяет стабильность и определенность, а для них это самое важное", &mdash; поясняет логику отчета Депой.

Клиенты банка не готовы принять отчет на веру, пишет газета. "Прогнозировать итоги выборов 2008 года пока рано", &mdash; говорит партнер Kazimir Partners Дмитрий Крюков. Топ-менеджер другого инвестфонда замечает, что хотя "инвесторы и разочарованы политической стратегией Путина, объем вложений в российский рынок только растет, а что будет дальше - предсказать сложно".

Российские бизнесмены с выводами отчета согласны, отмечает издание. "Нет более демократичного кандидата, чем Путин, - восторгается совладелец Национальной резервной компании Александр Лебедев. - Мы все привыкли к нему, все понятно, все знаем".

А председатель правления компании "Вимм-Билль-Данн" Давид Якобашвили сказал, что "всегда есть что-то, что не устраивает, и нынешняя политическая ситуация не исключение, но сейчас в политической орбите много экстремистов, а революция никогда ни к чему хорошему не приводила".

Заместитель министра экономразвития Андрей Шаронов не удивлен появлению "политического" доклада "Альфа-банка". "Инвесторы всегда страхуются от некоммерческих рисков, в том числе политических, - сказал Шаронов. - Такие доклады могут содержать слухи и сплетни, но это все равно пища для размышлений, хотя расклад на 2008 год вряд ли можно сейчас предсказать".

Гендиректор Центра политической конъюнктуры Константин Симонов убежден, что выводы отчета "общеизвестны и не являются новостью для бизнеса". А руководитель Фонда эффективной политики Глеб Павловский полагает, что "своим отчетом "Альфа" пытается "продемонстрировать лояльность Кремлю", заключает издание.

"Теперь Альфа-Банк, видимо, не будет подвергаться давлению - он уже заявил о своей лояльности властям", &mdash; сказал известный экономист Евгений Ясин в эфире радиостанции "Эхо Москвы".

По мнению Ясина, свою поддержку нынешних властей Альфа-банк демонстрирует уже не первый раз.
