---
layout: post
title: "Обычная лунная пыль смертельно опасна для экипажей будущих баз на Луне"
date: 2005-04-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Смертельно опасной для экипажа базы, которую, возможно, построят на Луне, будет обычная лунная пыль. О ее опасности для здоровья напомнил астронавт миссии Apollo 17 Харрисон Шмитт, побывавший на поверхности нашего естественного спутника в 1972 году."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94476"
source_text: "Известия"
author: "Membrana.ru"
---
Тогда, уже во время возвращения, он сообщал на Землю о своей сильной аллергической реакции на лунную пыль. Как она попала в легкие астронавтов? Сначала она налипла на скафандр. Так ее занесли в кабину корабля, а когда астронавты сняли шлемы, то эта пыль уже витала в воздухе по всей кабине. Это было неизбежно - в условиях низкой гравитации и, тем более, когда корабль вышел на орбиту, и вернулась невесомость.

К счастью для астронавтов, их контакт с лунной пылью был достаточно короток, так что это не вызывало никаких серьезных проблем со здоровьем. Но специалисты отмечают, что длительное "общение" с лунной пылью может быть очень опасным, вплоть до заболеваний со смертельным исходом.

Прежде всего, эта пыль, в значительной степени, состоит из необычайно мелких (несколько микрон) частиц, легко проникающих в мельчайшие поры легких. При этом частицы эти обладают острыми гранями - так как на Луне нет ветра и воды, чтобы эрозией сгладить их. Кроме этой пыли в состав лунного грунта входят очень мелкие осколки стекол или, скажем, минерал агглютинат, маленькие частички которого имеют мельчайшие острые выступы и иногда даже "крючки", похожие на застежку велкро. Их воздействие на человека в случае попадания в легкие также не изучено. Все это богатство было создано ударами метеоритов о поверхность Луны в течение миллиардов лет.

Та же пыль, кстати, способна, при долгом воздействии, выводить из строя детали скафандров, царапать их стекла. Пылевую коррозию своих костюмов заметили даже астронавты, которые провели на Луне всего-то несколько часов.

В случае создания обитаемой базы эти проблемы нужно будет решать. Пока же есть лишь общие соображения, например, насчет проектирования специальных душей в шлюзовых отсеках или электростатических устройств, которые могли бы удалять пыль со скафандров. Но, главное, необходимо разобраться в деталях биологического воздействия лунной пыли. Пока в этой области очень много белых пятен.
