---
layout: post
title: "Нехватка нежности в детстве может отразиться на развитии мозга"
date: 2005-12-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Повышенная тревожность у взрослых связана с отсутствием ласки в раннем возрасте. В результате – стресс и проблемы во взаимоотношениях."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/11/22/15:24:50/baby"
source_text: "InoPressa"
author: "Кейт РЕЙВИЛИУС"
---
Отсутствие ласки и внимания незаметно изменяют развитие мозга у детей, и в дальнейшем у них может проявиться тревожность и неспособность формировать отношения, говорится в опубликованной сегодня работе. Родительская любовь и забота необходимы мозгу для создания каналов, связанных с управлением стрессом и формированием социальных связей, установили ученые.

Сет Поллак, психолог из Университета Висконсина, и его коллеги сравнили развитие детей, которых воспитывают их биологические родители в Америке, с развитием детей, усыновленных американскими родителями в приютах России и Румынии.

"Когда дети из приютов были младенцами, вокруг было мало взрослых и редко кто-нибудь откликался на их потребности", – заявил Поллак.

Средний возраст детей в группах составлял 4 с половиной года, сироты находились в приемных семьях в среднем 2 года 10 месяцев.

18 из 39 обследованных детей были взяты из приютов. За ними наблюдали дома, когда они играли в интерактивные игры и сидели на коленях у матерей.

До и после этого физического контакта у детей брали образец мочи, чтобы измерить уровень двух гормонов: вазопрессина, который, как полагают, помогает нам узнавать знакомых людей и жить в социальных группах; и окситоцина, который вызывает у нас чувство защищенности и снижает уровень стресса.

У детей из приютов изначальный уровень вазопрессина был ниже, и, в отличие от детей, живущих с биологическими родителями, уровень окситоцина у них после того, как приласкала приемная мать, не повышался. Результаты исследования публикует сегодня журнал Proceedings of the National Academy of Sciences.

"Примечательно, что дефицит у детей этих гормонов привязанности можно увидеть сегодня, когда они провели по три года в любящих семьях, – заявила Терри Моффит специалист по психологии развития из лондонского Kings College. – Остается ответить на вопрос, станет ли гормональный дефицит причиной поведенческих проблем у этих детей в долгосрочной перспективе".

Ученые подозревают, что в отсутствие тесного контакта со взрослым вскоре после рождения необходимые структуры мозга у этих детей никогда не разовьются в полной мере. "Принято думать, что в мозгу все переплетено, но теперь представляется, что социальный опыт после рождения жизненно важен для открытия каналов и укрепления в мозгу связей с этими гормонами", – заявил Поллак.

Ученые планируют провести новое исследование с участием этих детей, чтобы подтвердить или опровергнуть гипотезу. "Это говорит о том, что мы должны уделять огромное внимание детям, растущим в атмосфере, где они лишены ласки", – сказал Поллак.

Он также полагает, что, напротив, заласкивание младенцев в будущем может обернуться какой-либо зависимостью.

"Отдел мозга, являющийся рецептором окситоцина, является одновременно центром удовольствия, связанного с наркозависимостью. Возможно, близкие отношения рождают зависимость, которая заставляет нас идти и искать ей замену во взрослом возрасте", – сказал он.
