---
layout: post
title: "Кризис среднего возраста настигает мужчин преждевременно из-за высоких амбиций"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Все больше мужчин страдают от кризиса среднего возраста раньше, чем обычно. Ранние кризисы встречаются среди мужчин 20-30 лет, которые пытаются расплатиться с долгами за обучение, выплатить кредит за жилье, поднять семью и обеспечить себе пенсию. Таких мужчин часто мучает беспокойство, почти каждый десятый говорит, что он \"испытывает тревогу\" и воспринимает жизнь как борьбу. Проблема усугубляется при наличии детей, особенно если мужчина при этом в разводе. Среди мужчин в возрасте от 25 до 44 лет тревога присуща каждому седьмому. Многих беспокоит неудачная карьера, безработица, нехватка времени и финансов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/04aug2005/kriz.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Обо всем этом говорится в анализе консалтинговой компании Mintel. Анджела Хьюз из компании Mintel говорит, что британские мужчины от 25 до 44 лет переживают "кризис раннего возраста" вместо кризиса среднего возраста. По ее мнению, основная проблема - высокие амбиции. "Они хотят все и сразу: хорошую работу, хороший дом, долгий отпуск, больше времени на себя - и при этом меньше долгов", &mdash; говорит Хьюз.

Согласно данным исследования под названием Men's Changing Lifestyles ("Меняющийся образ жизни мужчин"), проблемы со здоровьем беспокоят мужчин старше 65 лет. Но больше трети мужчин от 20 до 44 лет тоже обеспокоены своим физическим состоянием. Еще 16% испытывают "беспокойство о будущем", тревожась о своей пенсии и о том, как они оплатят образование своих детей. Каждый восьмой (13%) &mdash; это "люди с претензиями", чувствующие, что они не зарабатывают достаточно денег, чтобы вести тот образ жизни, который они хотели бы, пишет Daily Telegraph (перевод на сайте Inopressa.ru).

С 1950 года уровень самоубийств в Англии и Уэльсе среди мужчин до 45 лет возрос вдвое, а среди женщин этого возраста и среди более пожилых людей обоих полов упал. Профессор Дэвид Ганнел из Бристольского университета отмечает, что такая же проблема с самоубийствами среди молодых мужчин существует во Франции, Норвегии, Новой Зеландии, Америке и Австралии. По его словам, общество изменилось таким образом, что те жизненные обстоятельства, которые прежде могли уберечь молодых мужчин от самоубийства - такие как стабильный брак или постоянная работа - теперь встречаются реже и играют меньшую роль.
