---
layout: post
title: "Ходорковский написал \"Левый поворот-2\" и предложил экономическую \"Программу-2020\""
date: 2005-11-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Михаил Ходорковский написал новую статью, которую назвал \"Левый поворот-2\", и опубликовал в газете \"Коммерсант\". Бывший глава ЮКОСа очень подробно отвечает на вопросы \"первостепенной важности\", возникших после написания первого \"Левого поворота\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/11nov2005/povorot2.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Михаил Ходорковский в своей статье описывает системный кризис, который, по его мнению, ожидает Россию на рубеже 2008 года. Рассказывая о "демографической катастрофе", "износе национальной инфраструктуры", "физическом вымирании науки", "крахе вооруженных сил" и прочем, Ходорковский спрашивает: "Вы еще хотите в Кремль, дорогие преемники Путина?"

"Люди, которые через 2,5-3 года соберутся править Россией, должны будут понимать, что паразитический подход больше не работает. Поскольку страна неконкурентоспособна и запаса прочности, заложенного Советским Союзом, уже не хватает", &mdash; считает Ходорковский.

Говоря о критике, которой он подвергся после написания статьи "Левый поворот", Ходорковский счел необходимым разъяснить свою идею.

"Необходим тот самый левый поворот. Для преодоления патологического, космического отчуждения между элитами и народом, властью и теми, кем эта власть правит. А вовсе не для того, чтобы, как полагают некоторые теоретики "путинской стабильности", оппозиция, победив на думских выборах, выпустила Ходорковского из тюрьмы. Без преодоления отчуждения невозможна единая национальная идея, а без национальной идеи – спасение и возрождение страны. Если кому-то не нравится слово "левый", пусть найдет другое. Суть поворота от этого не меняется", &mdash; заявил Михаил Ходорковский.

<strong>Экономическая "Программа-2020"</strong>

Ходорковский предлагает свою экономическую "Программу-2020", подчеркивая, что это не 3 президентских срока. Ходорковский снова, как и в интервью Politique internationale подчеркивает, что Россия должна стать президентско-парламентской республикой, где правительство будет ответственно перед парламентом, а глава государства будет "моральным лидером, гарантом единства страны, верховным главнокомандующим, непосредственным начальником силовых структур и центром формирования идеологии внешней политики".

Целями своей программы Ходорковский называет "увеличение численности населения России до 220-230 млн человек", "увеличение ВВП России за 12 лет в 3,5-4 раза – до 4-5 трлн долларов", "создание "с нуля" новой армии России", "воссоздание системной науки", "создание системы социальной защиты населения".

Михаил Ходорковский несколько раз в своей статье подчеркивает опасность "китаизации" России и потери части территории по этой причине.

Говоря об источниках финансирования для своей программы, Ходорковский называет 2 основных: государственные и частные инвестиции. Михаил Ходорковский считает, что частные инвестиции потянутся в страну, "как только будет упразднена заведомо неэффективная фантомная "вертикаль власти", восстановлен полнокровный федерализм, появится ответственная элита, готовая брать на себя обязательства и давать гарантии".

Государственные инвестиции Ходорковский предлагает брать в стабилизационном фонде, который, по его мнению, составит в 2008 году около 300 млрд долларов. Кроме того, экс-глава ЮКОСа предлагает провести легитимацию приватизации за счет компенсационного налога. Это может принести стране еще 30 млрд долларов.

По мнению Ходорковского, "финансовых источников достаточно, чтобы обеспечить необходимый уровень вложений и в их государственной части".

<strong>Ходорковский о приватизации 1990-х годов</strong>

"Нельзя сказать, что приватизация 90-х годов была абсолютно неэффективна экономически. Да, многие крупнейшие предприятия России были проданы за символическую стоимость. Но не надо забывать, что главной целью той приватизации было вовсе не немедленное пополнение бюджета за счет доходов от продажи объектов, а создание института эффективного собственника. И эта задача была в целом решена", &mdash; пишет Михаил Ходорковский.

"Я помню, каким был ЮКОС, когда я пришел в него в 1996 году. А ведь компания по сравнению с другими нефтяными госгигантами пребывала тогда еще в относительно удовлетворительным состоянии. Тем не менее добыча нефти падала на 15% в год, долги всем подрядчикам составляли около 3 млрд долларов, задержки по зарплате достигали 6 месяцев, работники то глухо роптали, то открыто негодовали, воровство в каждом звене было страшное. Когда я уходил из ЮКОСа (2003 год), зарплаты достигали уже 30 000 рублей в месяц, ни о каких задержках платежей не было и речи, а налоговые поступления в бюджеты всех уровней составляли уже 3,5-4 млрд долларов в год – причем при цене нефти на уровне 27-30 долларов за баррель, а не 60, как сейчас. То есть благодаря той самой приватизации был создан реальный менеджмент, которого в эпоху "красных директоров" просто не существовало", &mdash; заявил Михаил Ходорковский.

"Каждый, кто хочет снять с повестки дня вопрос о легитимности (справедливости) своей крупной промышленной собственности, должен заплатить в федеральный бюджет России либо целевые специальные фонды (например, фонд стимулирования рождаемости, из которого будут выплачиваться пособия на новорожденных) налог в размере оборота компании в год ее приватизации. С момента выплаты собственник получает от государства и общества бессрочную "охранную грамоту" – его собственность считается законной и честной", &mdash; такую схему предлагает Михаил Ходорковский.

Экс-глава ЮКОСа раскритиковал существующие методы подбора управленческих кадров. "Кремль отбирает людей по феодальному критерию 100% лояльности и управляемости, потому и получает полную неэффективность своей и без этого архаичной "вертикали". Дееспособный человек не может быть на 100% управляемым – это удел лишь заведомых бездарностей и корыстолюбцев. Если открыть шлюзы вертикальной социальной мобильности, пригласить самых умных, образованных, а значит, амбициозных – никаких проблем с профессионалами у нас не будет", &mdash; написал Михаил Ходорковский.

"Меня умиляет околокремлевское рассуждение на тему кадров: вот, нет у нас специалистов, страдаем, гибнем, но никого в свой круг все равно не пустим, сдохнем, но профессионалов извне нашего кухонного кружка не пригласим! Что ж – результат для сравнения налицо. С одной стороны, ЮКОС 1995-2003 годов, с другой стороны, сегодняшний Кремль", &mdash; заявил Ходорковский.

В заключение статьи Ходорковский подчеркивает, что "России необходим реальный модернизационный проект". "Без такового страна в новом столетии просто не выживет. Не сможет ответить на объективные исторические вызовы. Контуры этого проекта уже видны. Неподалеку, там, за левым поворотом", &mdash; считает Михаил Ходорковский.

<strong>Россияне уверены, что властям не удалось сломить Михаила Ходорковского</strong>

Почти 50% россиян, принявших участие в опросе, уверены, что властям не удалось морально сломить Михаила Ходорковского. Это показал ежемесячный социологический опрос "Отношение населения России к делу компании ЮКОС", проводимый Аналитическим центром Юрия Левады. Его результаты публикует "Пресс-центр Михаила Ходорковского".

Однако власти продолжают попытки сломить Ходорковского: 6,2% респондентов считают, что новые уголовные дела против компаний и лиц, связанных с ЮКОСом, возбуждаются, чтобы наказать Ходорковского за строптивость. 13,9% опрошенных уверены, что это делается, чтобы отобрать у ЮКОСа остатки собственности, а 24,1% - чтобы дать кому-то нажиться на собственности ЮКОСа или колебании курса его акций. Если же Ходорковский прекратит сопротивление властям, то его вскоре выпустят или ликвидируют "по-тихому". Так считают 20,1% и 16,2% россиян соответственно.

Как показал опрос, россияне не испытывают никаких иллюзий по поводу того, в чьих интересах действуют люди, отбиравшие активы у Михаила Ходорковского: лишь 15% допускают, что это делалось в интересах государства, а подавляющее большинство (67%) видят в этом личный, корыстный интерес людей, которые сейчас распоряжаются активами ЮКОСа.

Среди последствий "дела ЮКОСа", по мнению опрошенных, преобладают негативные: 15,5% респондентов считают, что "дело ЮКОСа" напугало крупный бизнес и привело к резкому ухудшению инвестиционного климата, 14,8% - что оно дискредитировало власть, использующую прокуратуру и суд как орудие расправы с конкурентами и противниками, 15,4% - что "дело ЮКОСа" ухудшило образ России в глазах мирового общественного мнения.

Мстительность российских властей не встречает понимания у населения – почти 46% опрошенных считают неправильным преследование людей и организаций, которые поддерживают Михаила Ходорковского – его адвокатов и фонд "Открытая Россия".

Опрос был проведен Аналитическим центром Юрия Левады 14-17 октября 2005 года в 46 регионах и 128 населенных пунктах России. Всего было опрошено 1600 человек в возрасте 18 лет и старше. Опрос проводился по общероссийской репрезентативной выборке, отражающей основные социально-профессиональные и социально-демографические характеристики взрослого населения страны.
