---
layout: post
title: "Волосатые подмышки повышают потливость при занятиях спортом"
date: 2005-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Люди, посещающие спортзал, могут волноваться по разным поводам. Не слишком ли выпирает дряблый живот? Дают ли эффект эти дорогостоящие тренировки? Оказывается, в список вещей, о которых следует побеспокоиться, нужно добавить подмышки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/11/22/15:49:07/sweat"
source_text: "InoPressa"
author: "Стивен МОРРИС"
---
Фанат фитнеса из британского города Бристоль, 40-летний Энтони Ворд был шокирован, когда инструктор тренажерного зала попросила его заменить майку на футболку, так как вид его косматых подмышек может оскорбить других занимающихся. Кроме того, по словам Энтони Ворда, инструктор также сказала, что пот с его подмышек может попасть на дорогие тренажеры. Недавно зал был переоборудован, и в нем установили новые тренажеры стоимостью в миллионы фунтов.

"Я надевал в тренажерный зал майку, потому что в ней не так жарко во время тренировок. Но инструктор сказал, что мужчины должны носить в зале футболки, а не майки".

"Она сказал, что это не очень хорошо, когда другие люди видят волосатые подмышки. Но я считаю, что подмышки – это обычная часть человеческого тела. Если нельзя потеть в спортзале, где же тогда можно?"

Энтони Ворд рассказывает: инструктор сказала, что женщинам позволено носить в тренажерном зале майки, так как они бреют подмышки и вообще меньше потеют. Он сказал: "Не думаю, что должны быть одни правила для женщин, и другие – для меня. Я уверен, что женщины потеют так же сильно, как и мужчины".

Ворд занимается в этом тренажерном зале уже два года и платит 40 фунтов в месяц.

Пресс-секретарь британской ассоциации индустрии фитнеса, в которую входит более 1700 владельцев тренажерных залов в Великобритании, сказал, что нет четких правил на предмет того, что должны мужчины носить в тренажерном зале. Отдельные фитнес-центры запрещают мужчинам носить майки, большинство – нет.

Пресс-секретарь городского совета Бристоля сказала, что мужчинам, занимающимся в этом спортзале, просто "порекомендовали" не носить майки. Она сказала: "Когда мы обучаем персонал, мы говорим сотрудникам, чтобы они рекомендовали людям носить в спортзале футболки, так как пот может повредить тренажеры. Но это лишь рекомендации, и запрета на ношение маек в этом спортзале нет".
