---
layout: post
title: "\"Терек\" пожаловался Путину на предвзятое судейство"
date: 2005-09-13 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Футбольный клуб \"Терек\" на своем официальном сайте опубликовал обращение к президенту РФ Владимиру Путину, в котором утверждает, что клуб из Чеченской республики целенаправленно пытаются вытеснить из российской футбольной премьер-лиги при помощи необъективного судейства. Копия обращения направлена главе Федерального агентства по физкультуре и спорту Вячеславу Фетисову и президенту Российского футбольного союза Виталию Мутко."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/12sep2005/terek.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В обращении, написанном от имени руководства, футболистов и болельщиков чеченского клуба, высказываются претензии к судейству во многих матчах с участием "Терека" и уверенность в неслучайности этих событий. Главным виновником "целенаправленной атаки на чеченскую команду со стороны судейского корпуса" в обращении называется президент Коллегии футбольных арбитров РФС Николай Левников.

"Последней каплей терпения стала игра "Терек" &mdash; "Спартак", состоявшаяся 11 сентября в Пятигорске. При счете 1:1 судья Евстигнеев добавляет три минуты к основному времени матча, а на шестой минуте придумывает штрафной удар в ворота "Терека", который и решает исход игры", &mdash; говорится в обращении.

Напомним, что матч 22-го тура российской премьер-лиги "Терек" &mdash; "Спартак" закончился со счетом 1:2, а победный гол у "красно-белых" забил в добавленное время румынский защитник Адриан Йенчи, первым успевший на добивание после штрафного удара, исполненного Максимом Калиниченко. При этом Йенчи в этот момент находился в полном одиночестве - его никто не прикрывал.

Отметим также, что тренер "Терека" Ваит Талгаев после матча отказался комментировать судейство, сказав лишь, что "просто обидно, когда судья добавляет три минуты, а на самом деле играется 96 минут". При этом он признал, что его подопечным не хватило мастерства для победы над москвичами, сообщает "Советский спорт".

"Если бы у игроков "Терека" была бы хоть половина мастерства игроков "Спартака", то матч бы мы выиграли. Те атаки, которые мы губили, москвичи бы довели до завершения. Судейство я не комментирую, просто обидно, когда судья добавляет три минуты, а на самом деле играется 96 минут", &mdash; сказал Талгаев.

В настоящее время "Терек" занимает последнее место в турнирной таблице, одержав всего 4 победы в 22 матчах. Отметим, что президентом ФК "Терек" является вице-премьер Чечни Рамзан Кадыров.

Первая реакция на обращение последовала из Федерального агентства по физической культуре и спорту. Советник руководителя агентства Дмитрий Тугарин сообщил РИА "Новости", что Вячеслав Фетисов намерен досконально разобраться с жалобой футбольного клуба "Терек" на судейство в чемпионате России. "Необходимо досконально разобраться в ситуации, чтобы принимать какие-то меры", &mdash; передал слова Фетисова Тугарин.

Он также сообщил, что ранее Фетисов уже разговаривал на тему судейства и конкретно решениях арбитров в матчах с участием "Терека" с президентом РФС Виталием Мутко. "Тогда он заверил Фетисова, что все под контролем", &mdash; добавил Тугарин. "Сейчас же мы не знаем всех подробностей и не можем делать выводы", &mdash; сказал советник главы Росспорта.
