---
layout: post
title: "Российские бизнесмены стали предпочитать взяткам откаты"
date: 2005-11-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "За последние три года коррупция в России не только выросла, но и качественно изменилась: бизнесмены стали меньше тратить на обычные взятки, зато больше — на откаты за получение госконтрактов. Такой вывод содержит опубликованный в понедельник доклад Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) и Всемирного банка (ВБ) Transition report 200."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/16nov2005/bribe.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Business in transition основан на опросе 9500 компаний, действующих на территории бывшего СССР и Восточной Европы. В России опрошена 601 компания.

По данным экспертов ЕБРР и ВБ, средняя частота взяток в России выросла с 38,72% до 39,30%. Какие именно российские чиновники стали жить лучше, в докладе не говорится, отмечают "Ведомости". Но есть общие данные по СНГ: чаще всего взятки получают налоговые инспектора (их назвал 21% респондентов, признавшихся в даче взяток), судьи и сотрудники правоохранительных органов (16,2%), пожарные и строительные инспектора (13,9%), чиновники, распределяющие госконтракты (13,4%), и таможенники (12,5%). 4,1% взяткодателей признались, что пытались влиять на законотворческую деятельность.

Как считают авторы доклада, рост коррупции в России происходит главным образом за счет одного вида взяток - так называемых откатов при получении государственных заказов. Доля откатов в общей стоимости госконтрактов выросла с 1,51% до 1,99%. При этом доля остальных взяток в годовых продажах российских компаний даже снизилась — с 1,43 до 1,07%.

Экспертов выводы ЕБРР и ВБ не удивляют. "Крупные компании имеют дело с госчиновниками на очень высоком уровне, а там коррупция чаще принимает форму откатов", — полагает директор Института социальной политики Высшей школы экономики Сергей Смирнов. "В России произошло омоложение чиновничества, и новое поколение с самого начала приходит на госслужбу, чтобы получать административно-статусную ренту", — утверждает директор департамента стратегического анализа компании ФБК Игорь Николаев. Часто чиновники, контролирующие госконтракты, получают эту ренту в виде оплаты научной, преподавательской деятельности или консультационных услуг, напоминает он.

"Выводы ЕБРР близки к нашим", — говорит директор российского отделения международной исследовательской организации Transparency International (TI) Елена Панфилова. В составленном TI в октябре этого года рейтинге коррумпированности госаппарата Россия заняла 126-е место из 159 возможных, разделив его с Албанией, Нигером и Сьерра-Леоне. Панфилова утверждает, что с ней консультировались несколько крупных иностранных компаний, которые готовы полностью свернуть бизнес в России из-за высокого уровня коррупции.

Результаты исследований созвучны намерениям властей, которые сейчас предпринимают усилия по борьбе именно с откатами. С нового года начнет действовать закон о госзакупках, согласно которому все госзакупки будут происходить исключительно на аукционах и биржах, что, по оценке начальника управления Федеральной антимонопольной службы Михаила Евраева, позволит снижать сумму откатов при госзакупках на 5 млрд долларов ежегодно.
