---
layout: post
title: "Неизвестное науке плотоядное животное обнаружили ученые"
date: 2005-07-12 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Неизвестное науке плотоядное животное обнаружили ученые в мировом океане. Чтобы приманить свою жертву, безглазое существо использует ярко-красные щупальца. Это немало удивило специалистов, так как красный свет распространяется только на короткие расстояния. Они предполагают, что хитроумный хищник прикидывается креветкой, одна из разновидностей которых также пылает пурпуром."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news96957"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Животное, пока не имеющее даже названия, относится к роду Erenna, к которому принадлежат медузы и кораллы. Самое удивительное то, что это первое известное беспозвоночное, которое использует столь изощренный способ для приманки - флуоресцентное свечение. Предполагается, что на красные фонари могут клюнуть некоторые глубоководные рыбы, которые видят в темноте. Заметив существо, извивающееся в красном свете, они бросаются к нему, тут же попадают в ловушку и безжалостно употребляются в пищу.

Три экземпляра этого чудища были найдены учёными на глубинах 1.5-2 км с помощью дистанционно управляемого подводного робота недалеко от берегов Калифорнии. Они утверждают, что по своему внешнему виду животное напоминает французский багет с диаметром, сопоставимым с ручкой от швабры. Одним концом "батон" отталкивается от воды, а на другом расположены щупальца.

Стивен Кэйрнс из Национального музея естествознания назвал открытие коллег "странным примером того, как примитивная форма жизни обманывает позвоночное животное имитацией красного света, который обычно испускают рыбы". Ученым также предстоит выяснить, использует ли опасное существо в каких-либо целях другую особенность своего тела - некоторые сегменты туловища беспозвоночного испускают сине-зеленый свет. Об этом сообщает YTPO.Ru.
