---
layout: post
title: "\"Запах женщины\" возвращает сексуальность"
date: 2005-01-28 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Исследование, проведенное доктором Джоан Фрайбли (Joan Friebely) из Гарвардского университета (Harvard University) и Сьюзан Рако (Susan Rako), ведущей частную практику в Ньютоне (Newton), Массачусетс (Massachusetts), показало, что загадочные феромоны способны сделать сексуальными и женщин в менопаузе, сообщает BBC News."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52081.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
В эксперименте приняли участие 44 женщины. Исследователи добавляли вещество под названием "Аромат Афины" (Athena Pheromone) в духи, которыми пользовалась половина испытуемых. В духи остальных женщин попало плацебо, или "пустышка". Всех женщин просили записывать свои наблюдения в дневниках.

Через 6 недель исследователи выяснили, что 41 процент женщин, в духах которых были феромоны, отметили, что их партнеры были более ласковы с ними, чаще целовали и выражали привязанность и любовь. Из тех, кто душился плацебо, подобный результат наблюдался лишь у 14 процентов. В целом 68 процентов женщин первой группы (и 41 - второй) сообщили об усилении у них так называемого "социо-сексуального поведения", к которому, в частности, относятся свидания и занятия сексом.

Athena Pheromone изначально выделено из женского пота. Однако первооткрыватель "Аромата Афины" Уинифред Катлер (Winnifred Cutler) намерена держать его формулу в секрете, до тех пор пока ее исследовательскому центру в Пенсильвании (Pennsylvania) не будет выдан патент на открытие.

Ранее сходные результаты дало исследование действия феромонов на женщин детородного возраста. У всех у них в той или иной степени повышалось сексуальное желание, причем эффект был особенно заметен в последние две недели менструального цикла, когда сексуальное желание обычно снижается.
