---
layout: post
title: "Динозавры проявляли заботу о потомстве уже 190 млн лет назад"
date: 2005-08-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Исследования древнейших эмбрионов динозавров позволили ученым сделать новые выводы о том, как динозавры относились к своему потомству."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/01aug2005/dino.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые обнаружили кладку из шести окаменелых яиц с эмбрионами внутри в Южной Африке в 1978 году. Одно яйцо было уже вылупившимся. Данные яйца 190 млн лет отложил травоядный динозавр массоспондил (Massospondylus carinatus).

Однако только сейчас ученым удалось полностью выделить из 8-сантиметровых яиц миниатюрные кости эмбрионов, пишет Daily Telegraph.

Канадские, американские и южно-африканские ученые, которые провели данное исследование, публикуют результаты своей работы в журнале Science.

Они пишут, что массоспондилы жили в начале юрского периода и средой их обитания были поймы на территории нынешней южной Африки. В длину животные достигали около 3-х метров, имели длинную шею, которая оканчивалась маленькой головой, а также длинный хвост. Питались они растительностью. У массопондилов были короткие передние конечности и он был способен стоять и передвигаться на задних ногах.

Детеныши массоспондила при рождении имели относительно короткий хвост, горизонтально расположенную шею, длинные передние конечности и пасть без зубов.

Профессор Роберт Рейз из Университета Торонто, говорит: "Эти эмбрионы, которые были готовы вылупится, имели очень неуклюжее строение тела и родившиеся детеныши не могли самостоятельно кормиться, что говорит о том, что им была необходима родительская забота".

"Если это так, то мы имеем дело с самым древним указанием на существование родительской заботы у ископаемых животных", &mdash; добавил ученый.

Возраст данных окаменевших эмбрионы по меньшей мере на 100 миллионов лет превышает все найденные до сих пор. Большинства найденных на сегодняшний день окаменевших эмбрионов относятся к меловому периоду от 65 до 146 миллионов лет назад.
