---
layout: post
title: "Новый \"мобильный\" вирус пришел из России"
date: 2005-03-11 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Пользователи сотовых телефонов вновь в опасности. В понедельник сразу несколько антивирусных компаний объявили о появлении вируса с российскими корнями, размножающегося по новой мобильной технологии MMS, которая позволяет передавать с телефона на телефон текст, звуки и картинки. Хотя в нынешнем виде зараза не представляет особой опасности для самого телефона, вирус может существенно потрясти бюджет абонентов - ведь за отправку MMS нужно платить."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/tech/10-03-05/article1364465"
source_text: "Известия"
author: "Сергей КОЛЯДА"
---
Вредоносная программа, которая в сводках компаний - борцов с вирусами уже получила название CommWarrior, продолжает дело печально известного вируса Cabir (о его появлении "Известия" писали 14 января). В понедельник об обнаружении CommWarrior объявили сразу несколько компаний, включая F-Secure и SimWorks International. Примечательно, что объектом нападения CommWarrior выбрал только смартфоны (телефоны-компьютеры) Nokia, а именно - так называемые трубки Series 60, на которых исполняется операционная система Symbian.

В отличие от Cabir, который размножался только по связи Bluetooth (ближний, в радиусе 10 метров, стандарт обмена данными), CommWarrior использует для своих похождений технологию MMS (Multimedia Messaging Service). Поскольку MMS используется для посылки сообщений по всему миру, она имеет больший "радиус поражения", чем Bluetooth. " MMS-зараза может облететь мир за часы", &mdash; говорит Микко Хиппонен, директор по антивирусным исследованиям финской компании F-Secure

CommWarrior заражает программу по управлению списком контактов. Он наугад выбирает контакт из списка и посылает копию самого себя этому человеку. Важно, что получатель должен согласиться загрузить CommWarrior, для того чтобы "троянец" смог запуститься. CommWarrior использует больше 20 различных сообщений, чтобы уговорить пользователя запустить программу. По словам Хиппонена, в тексте вируса есть несколько фраз на русском языке, что может указывать на регион происхождения заразы.

Исследователи считают, что CommWarrior еще только предстоит масштабное распространение. Одна из причин того, что зараза размножается медленно, - "неразборчивость" самого вируса. Дело в том, что вредоносная программа пытается отослать себя не только на мобильные, но и на городские телефонные номера. Различать одни от других вирус не способен.
