---
layout: post
title: "Потепление климата может привести к увеличению толщины льда, а не к его таянию"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые предполагают, что глобальное потепление может привести не к таянию льда в Антарктике, а, наоборот, к увеличению его толщины."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/22aug2005/lednik.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В результате нового исследования, проведенного на средства NASA, выяснилось, что прогнозируемое увеличение осадков в связи с ростом температуры воздуха от выбросов парникового газа, может на самом деле привести к росту объемов морского льда в Южном океане, сообщает ScienceDaily.

"Большинство слышали об изменениях климата и о том, как рост температуры воздуха ведет к таянию ледников и морского льда в Арктике", &mdash; говорит один из авторов исследования, Дилан Пауэлл из Университета округа Балтимор штата Мэриленд. "Однако результаты наших моделирований говорят и об обратном феномене. Таяние льда в Арктике может отчасти компенсироваться увеличением объемов льда в Антарктике", &mdash; добавляет он.

Ученые впервые использовали данные наблюдений со спутника, а именно с аппарата Special Sensor Microwave/Imager для оценки глубины снега на поверхности морского льда и включили данные наблюдений в свою модель. В результате они смогли более точно предсказывать объем осадков.

Результаты данного исследования были опубликованы в июне журнале Journal of Geophysical Research.

Специалист NASA Торстен Маркус, тоже принимавший участие в исследовании, говорит, что Арктика и Антарктика каждый день влияют на климат в других зонах Земли. По его словам, влияние самого южного и самого северного регионов Земли на климат в других частях планеты можно объяснить термохалинной циркуляцией – движением океанской воды океанов вследствие изменений температуры и солености в океане. В результате этого процесса, океанская циркуляция действует подобно тепловому насосу и в значительной степени влияет на климат. Глубинные и донные массы воды океанов контактируют с атмосферой только на высоких широтах или у полюсов. В полярных регионах вода охлаждается и при замерзании из нее выделяется соль - процесс, в результате которого вода также становится тяжелее. Это холодная соленая вода затем опускается вниз и возвращается к экватору. Эту воду заменяет более теплая вода из низких и умеренных широт и процесс начинается снова.

Обычно, потепление климата ведет к увеличению скорости таяния покрова морского льда и к росту осадков. Однако в Южном океане с ростом осадков и увеличением глубины снега, дополнительная нагрузка на антарктический лед становится настолько большой, что она толкает под уровень моря. Это приводит к еще большему утолщению морского льда, по мере того как в лед превращается дополнительный снег.

Поэтому в своем исследовании ученые обращают внимание, что некоторые климатические процессы могут привести не к тем результатам, которые ожидаются.

"Мы использовали компьютерное моделирование для получения этих результатов. Надеюсь, что в будущем мы сможем проверить их при помощи реальных данных посредством долгосрочных замеров толщины льда", &mdash; говорит Пауэлл.
