---
layout: post
title: "Мария Гайдар хочет судиться с милицией за незаконное, как она считает, задержание"
date: 2005-09-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Активисты молодежного движения \"Да\" считают незаконным свое задержание милицией в воскресенье и планируют подать в суд на действия сотрудников правоохранительных органов, заявила \"Интерфаксу\" один лидеров движения Мария Гайдар."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18sep2005/mili.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Мы планируем подать в суд на сотрудников правоохранительных органов за наше незаконное задержание, за незаконные действия сотрудников милиции, которые были применены к нам, и на префектуру Центрального административного округа", &mdash; заявила Гайдар.

По словам М.Гайдар, в настоящее время всех активистов движения "Да", задержанных на Пушкинской площади в Москве, отпустили из ОВД "Тверское". "Нас обвинили в административном правонарушении по статье 20.2 (нарушение правил проведения митингов)", &mdash; сказала Гайдар.

Она сообщила, что в понедельник им необходимо явиться к мировому судье Тверского района для рассмотрения этого дела. "В суд мы не собираемся идти", &mdash; подчеркнула лидер движения "Да".

Активисты молодежного движения "Да" были задержаны в воскресенье во время акции протеста против изменения правил аккредитации в Московском городском суде. Среди трех задержанных были лидер движения "Да" М.Гайдар, координатор движения, зампред московского отделения партии "Яблоко" Алексей Навальный и активистка движения "Да", которая изображала во время акции председателя Мосгорсуда Ольгу Егорову.

Акция проходила на Пушкинской площади в Москве и была санкционирована властями Центрального административного округа.
