---
layout: post
title: "Только 8% россиян предпочитают иностранные фильмы отечественным"
date: 2005-07-04 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Российские граждане любят смотреть кино, но предпочитают делать это дома, сидя у экрана телевизора. Об этом свидетельствует опрос Фонда \"Общественное мнение\", проводившийся в 100 населенных пунктах 44 областей, краев и республик всех экономико-географических зон среди 1500 человек. Более половины респондентов (57%) смотрят кино по телевизору каждый или почти каждый день, еще почти 20% - три-четыре раза в неделю. 62% опрошенных заявили, что вообще не смотрят фильмы в кинотеатрах. Кроме того, для 13% опрошенных кинотеатры недоступны территориально. Посетителями кинозалов - как завсегдатаями, так и редкими гостями - являются лишь 25% россиян старше 18 лет."
additional_content: ""
photo_filename: "173541_04072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Только 8% россиян предпочитают иностранные фильмы отечественным"
source_url: "http://newsru.com/cinema/04jul2005/cinema.html"
source_text: "Newsru.com"
author: ""
---
В своих зрительских симпатиях россияне, как отмечают социологи, демонстрируют завидное постоянство, передает "Интерфакс". Большинство по-прежнему больше всего любит старое советское кино: 55% опрошенных отдают ему предпочтение перед новыми отечественными фильмами, и только 12% заявили, что российские фильмы последних лет нравятся им больше старых.

Еще 30% сказали, что любят в равной степени и те, и другие фильмы. Среди респондентов 18-35 лет доля "фанатов" старого кино выше, чем доля предпочитающих фильмы, снятые в последние годы, - 36% против 22%.

Как показывают результаты опроса, только 8% опрошенных заявили, что предпочитают иностранные фильмы российским. Еще 25% сказали, что им "все равно", где снят фильм. А подавляющее большинство - 63% респондентов - предпочитают российское кино.

Большинство россиян (54%) верит, что российское кино преодолело период упадка и находится на подъеме (2004 году - 44%). Противоположного мнения придерживаются 25% опрошенных россиян.

Список наиболее запомнившихся отечественных фильмов последних лет возглавляет "Турецкий гамбит" (7%), но это единственный представитель художественного кинематографа в пятерке лидеров. За ним следует ряд телесериалов, который возглавляют "Бригада" (6%), "Подари мне жизнь" (5%) и "Бандитский Петербург" (4%).

Кинопредпочтения российских зрителей нашли подтверждение в ответах на открытые вопросы об их любимых актерах и режиссерах. В тройке любимых актеров - Вячеслав Тихонов (7%), Юрий Никулин (6%) и Андрей Миронов (5%). Из нового поколения конкуренцию этой тройке смог составить лишь Сергей Безруков (5%).

Среди более 70 актеров и актрис, имена которых упомянули хотя бы 1% опрошенных, иностранцев всего 8, причем более 1% голосов никто из них не набрал (чаще всех называли Брюса Уиллиса).

Список наиболее популярных режиссеров возглавили Эльдар Рязанов (18%) и Никита Михалков (15%). На третьем месте по популярности идет Леонид Гайдай (7%). Из иностранных мэтров режиссуры у россиян наиболее популярны Стивен Спилберг и Квентин Тарантино (по 2%), а также Люк Бессон (1%).
