---
layout: post
title: "Американские борцы с пиратами добрались до российских газет и журналов"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Вчера американская компания Adobe, производитель издательско-полиграфического ПО, объявила о начале борьбы с российскими пиратами. Участникам рынка разосланы предупреждения о недопустимости использования нелицензионного софта Adobe, а в конце года компания выберет адвокатскую контору, которая будет заниматься судебным преследованием пиратов. По мнению участников рынка, кампания Adobe будет малорезультативной; они говорят, что производителю было бы правильнее бороться с пиратами маркетинговыми методами."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/240519.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Это уже не первый случай попытки крупной иностранной компании, производителя софта, повлиять на структуру рынка в России. Ранее подобную акцию пыталась провести Microsoft. Этим занять их заставляет высокий уровень пиратства в России. Специалисты оценивают рынок использования программного обеспечения в нашей стране на уровне 50%. А что касается конкретно продукции компании Adobe, то этот рынок превышает в некоторых регионах 80%. В связи с этим официальный дистрибутор компании в России Борис Панин говорит: «Если бы все программы Adobe, установленные в России за последние два года, были лицензионными, доход от их продажи составил бы не менее $60 млн.».

Основные потребители нелицензионного софта редакции газет и журналов, а также типографии. В общей сложности в России 28,5 тыс. таких структур. Высокий уровень пиратства можно объяснить тем, что в этих компаниях работает много нештатных сотрудников.

Бюджет антипиратской акции в Adobe не раскрыли, но по оценкам специалистов на первом этапе он составит не более $15 тыс. Пока что компания разослала в офисы 10 тыс. российских газет, журналов и в типографии описание последствий использования нелицензионного ПО. В конце этого года компания планирует выбрать в России адвокатскую контору, которая будет преследовать пиратов в юридическом порядке.
