---
layout: post
title: "В Австралии девушки-инвалиды обвиняют врачей в своем рождении"
date: 2005-11-17 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Две жительницы Австралии подали в Верховный суд иск на врачей, которые обрекли их на жизнь инвалидов, позволив появиться на свет, пишет The Australian. Медики, наблюдавшие за беременностью их матерей, не выявили тяжелых нарушений у эмбрионов, при которых разумнее было бы сделать аборт."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/11/11/disability/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: ""
---
Одна из истиц, 24-летняя Алексия Харритон (Alexia Harriton) из Сиднея родилась глухой, слепой и с тяжелыми психическими нарушениями. По прогнозам, она должна была умереть, не прожив и полугода. Сейчас Алексия нуждается в круглосуточном уходе. Девушка заявляет, что доктор Пол Стефанс (Paul Stephens) не выявил у ее матери Ольги краснуху на ранней стадии беременности, а впоследствии уверял ее, что эта инфекция не повредит плоду. По словам адвоката девушки, ее мать, будучи предупреждена о реальных последствиях такой беременности, сделала бы аборт.

Другая истица, трехлетняя Кидден Уоллер (Keeden Waller), появившаяся на свет в результате исскусственного оплодотворения, унаследовала от отца заболевание нарушения свертываемости крови - АТ3, которое в 50% случаев передается ребенку. Отца девочки не обследовали перед забором спермы для оплодотворения. Иск от ее имени вчинила мать - Дебора Уоллер.

Обе жертвы халатности врачей претендуют на денежную компенсацию. По словам адвоката Алексии Харритон, его клиентка надеется выиграть дело. В случае удачи, деньги пойдут на оплату расходов, связанных с ее нынешним состоянием здоровья. "Мы надеемся на правосудие, потому что у моей дочери есть такие же права, как у всех," &mdash; говорит Ольга Харритон.

В прошлом году Апелляционный суд Нового Южного Уэльса отклонил иски Харритон и Уоллер о компенсации, но в начале этого года им была было выдано разрешение на обращение в Верховный суд.
