---
layout: post
title: "У представителей религиозных конфессий России спросили, что они думают про атеизм"
date: 2005-12-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Не так давно в СМИ была распространена информация о том, что российские атеисты намерены обратиться в Конституционный суд с запросом о соответствии Основному закону государственного гимна РФ. Поводом для этого обращения стало упоминание слова \"Бог\" в четвертом куплете российского гимна."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/13dec2005/atheismus.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Корреспондент сайта "Мир религий" обратился к представителям различных религиозных конфессий России с двумя вопросами: имеет ли атеизм с точки зрения Вашего вероучения право на существование? И если да, то можно ли считать, что атеистическая философия ни чуть не хуже для человека и общества, нежели религиозное мировоззрение? Выяснилось, что духовные лидеры представленных в стране религий, не соглашаясь, конечно, с атеистами, проявляют порой в отношении атеистического мировоззрения достаточную терпимость. Вот их ответы:

<strong>Сотрудник Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата протоиерей Александр Макаров: <em>атеисты пытаются вытеснить религию из общественной жизни в частную</em></strong>

"Атеизм, на мой взгляд, своего рода болезнь человеческого духа, духовная слепота, не позволяющая видеть Бога, общение с Которым является и высшим смыслом, и высшей радостью человека. Если же вспомнить о том, что ожидает неверующего человека после смерти, то естественным для христианина чувством по отношению к атеистам будет глубокая и искренняя жалость. Но каждый человек свободен в выборе мировоззрения, и в этом смысле атеизм имеет такое же право на существование, как и религия. Атеисты, к сожалению, в глубине души так не считают и постоянно пытаются вытеснить религию из общественной жизни в частную. Отсюда и сопротивление преподаванию в школах религиозных дисциплин, и возражение против употребления в российском гимне слова "Бог".

<strong>Генеральный секретарь Конференции католических епископов России Игорь Ковалевский: <em>если ценности мира сего стоят выше ценностей духовных, то это оборачивается для человека настоящей трагедией</em>:</strong>

"Некоторые считают, что атеизм – это один из путей Богопознания. Однако какой-то единой, целостной философии атеизма не существует, есть просто атеистическое мировоззрение.

Идейные атеисты существовали во все времена, но для Церкви куда большую опасность представляют так называемые практические атеисты. Это люди, которые живут так, как будто Бога нет, которые считают себя самодостаточными и не нуждаются в духовном. Я думаю, что у идейного атеиста есть больше шансов обратиться, чем у безбожника, у практического атеиста. Это сложная проблема, но нет сомнения, что настоящее счастье, радость может предоставить только Бог, и только в Боге человек может исполнить свое предназначение. Для нас, верующих людей, это более чем очевидно, поскольку Бог для нас – это высшая ценность. Все зависит от иерархии ценностей, которую человек для себя выстроил. Если ценности мира сего стоят выше ценностей духовных – а именно в такой ситуации находятся практические атеисты, – то это оборачивается для человека настоящей трагедией".

<strong>Председатель Российского объединенного Союза христиан веры евангельской (пятидесятники) Сергей Ряховский: <em>как верующий человек я отношусь к атеистам с глубоким соболезнованием</em></strong>

Конечно же, атеистическое мировоззрение имеет право на существование. Наша страна является светской, что предполагает наличие самых разных убеждений. Атеизм – это нечто большее, чем неверие в Бога, он также является некой религией со всеми ее атрибутами. У атеистов есть свои символы, свои святые, алтари, жертвенники и т.д. Если же говорить о претензиях к гимну, то смею напомнить оскорбленным атеистам, что верующие люди в былые времена не возмущались текстом советского гимна, в котором не было места Богу. Но раз текст нынешнего гимна приняли президент, парламент, общественность, то нужно считаться с мнением большинства. С другой стороны я могу понять природу претензий атеистов, их мировоззрение сейчас не в моде, нужно как-то о себе напоминать. Лично я, как верующий человек, отношусь к атеистам с глубоким соболезнованием, с глубокой печалью, что они не знают Бога. Но с другой стороны, они имеют право не знать Бога. Я люблю и благословляю их, чтобы рано или поздно они встретились с Господом. Но, тем не менее, еще раз скажу, что с уважением отношусь к их праву не верить в Бога, оно основано не только на Конституции, но и, между прочим, на Библии. Бог никогда никому себя не навязывал, создав человека абсолютно свободным и каждый волен верить или не верить. А вот уже ценность того или иного выбора определится после смерти.

<strong>Зав. отделом науки Духовного управления мусульман Европейской части России Фарид Асадуллин: <em>атеистический подход не может быть принят религиозным сознанием:</em></strong>

Безусловно, атеизм может быть опасен для человека, в душе которого нет места Богу. Что касается места атеизма в ряду других мировоззрений и подходов к осмыслению мироздания, то ислам учит, что в религии нет принуждения, об этом говорится в Коране. Любой человек с более-менее развитым интеллектом сам выбирает себе путь. Но атеистический подход не может быть принят религиозным сознанием, среди мусульман отношение к атеизму, как к аналогу безбожия, самое негативное.

<strong>Председатель Конгресса еврейских религиозных общин и организаций России (КЕРООР) Раввин Зиновий Коган: <em>мы то становимся на четвереньки и оскаливаемся, то поднимаемся на две ноги и уподобляемся ангелами</em></strong>

"Я очень солидаризируюсь с Библией, где нет слов "атеист", "религиозный", таких разделений в этой священной книге не существует. Все это очень условно, как Новый год – сегодня был старый, а завтра уже новый. Я думаю, что нет атеистов, а есть разное понимание того, что такое Бог, что есть религия, то есть атеизм? Если сказать, что Всевышний Господь это мера Закона, то, наверное, самый отъявленный атеист лауреат Нобелевской премии, академик Виталий Гинзбург скажет, что он верит в такого бога. Ведь он верит в законы, не всегда до конца осознавая их источник. Я думаю, что нерелигиозный человек Андрей Дмитриевич Сахаров был самым великим пророком нашего времени. Так что, как никто другой он верил во Всевышнего, просто он не называл Его этим именем. Он верил в справедливость, верил в законы".

<strong>Постоянный представитель Буддийской традиционной Сангхи России в Москве Санжай-лама: <em>атеисты тоже имеют какую-то свою веру и проповедуют свою философию</em></strong>

"Каждый человек имеет право выбирать свой путь, кто-то приходит к вере в Бога, кто-то остается атеистом. Но то, что атеисты объединяются в какие-то сообщества, это в принципе неправильно. Потому что если человек объявляет себя неверующим, то он не должен создавать никаких атеистических организаций. В противном случае получается, что эти люди тоже имеют какую-то свою веру, какую-то свою философию проповедуют. Возьмите, ту же марксистскую философию, которая в свое время стала чем-то вроде религии. У буддизма с подобного рода атеистическими философиями нет ничего общего".

<strong>Президент Центра обществ сознания Кришны в России Бхактивигьяна Госвами: <em>религия может стать скрытой формой атеизма</em></strong>

"Согласно нашему вероучению, весь этот мир создан для живых существ, имеющих атеистические тенденции. Сюда приходят души, пожелавшие отвернуться от Бога. Именно для них Бог создал этот мир - место, где они могут полностью забыть о Боге. Поэтому атеизм всегда будет преобладающей религией в этом мире.

"Иногда атеизм мимикрирует под религию, но при этом он остается атеизмом. Когда религия становится инструментом обретения власти и денег в этом мире, предметом купли и продажи, то эта так называемая религия суть не что иное, как скрытый атеизм. Пантеистические или политеистические учения, отрицающие существование единого Бога-Личности, тоже своего рода разновидности атеизма.

Все живые существа наделены Богом свободой выбора. Свобода выбора подразумевает возможность атеизма. Кто может лишить людей свободы, дарованной им Самим Богом?

Вера человека (в Бога ли или в Его отсутствие) отражает состояние его сердца. Хотя вера в Бога дремлет в сердце каждого человека, у большинства она настолько покрыта всевозможными наслоениями, что в лучшем случае превращается в суеверие, а в худшем случае принимает форму открытого отрицания Бога.

Право на существование, предоставленное различным учениям Самим Богом, не означает их равноценности. К сожалению, последовательный атеизм, как правило, приводит к деградации человека, потому что полностью релятивизует его бытие, размывая границы между добром и злом, чистым и нечистым, наслаждением и мучением, вечным и преходящим. Общество, построенное на принципах атеизма, отрицает существование незыблемых законов, установленных Богом, и потому, в конце концов, погружается в беспросветный хаос. Почитайте Достоевского – он об этом уже давным-давно написал. Отсутствие высшего смысла и цели жизни, являющееся естественным следствием атеистических воззрений, делает даже относительно нормальную человеческую жизнь пустой и бессмысленной в самой своей основе. Чтобы придать такому существованию смысл, должен появиться неминуемо диктатор, который займет в сознании людей место Бога. Все это мы уже проходили, но прошлое никогда еще никого ничему не научило".
