---
layout: post
title: "На выставке в Базеле художник представил мыло из жира Сильвио Берлускони"
date: 2005-06-10 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В швейцарском Базеле на выставке представлен кусок мыла, якобы сделанный из жира, выкачанного из премьер-министра Италии Сильвио Берлускони.

Художник Джанни Мотти утверждает, что он сварил мыло из жира, оставшегося после операции липосакции, которой подвергся Берлускони."
additional_content: ""
photo_filename: "154641_10062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "На выставке в Базеле художник представил мыло из жира Сильвио Берлускони"
source_url: "http://newsru.com/cinema/10jun2005/soap.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Кусок мыла стал экспонатом художественной выставки, где все желающие могут вымыть руки мылом из Берлускони, заплатив за это 10 тыс. фунтов стерлингов, сообщает Ananova.com.

47-летний Джанни Мотти утверждает, что купил жир у служащего элитной клиники пластической хирургии в Лугано в Швейцарии. Художник поделился, что у него хорошие связи в той самой клинике, где Берлускони делали подтяжку лица и липосакцию. Он также отметил, что жир премьер-министра был желеобразным и ужасно вонял, как испортившееся масло.

Согласно замыслу Мотти, его художественный экспонат под названием "Mani Pulite" ("Чистые руки") символизирует оппозицию коррупции и мафии в Италии, а также выражает его личное мнение относительно политики Берлускони.

Сильвио Берлускони сделал пластическую операцию в декабре 2003 года. Сначала он отрицал то, что прибегал к помощи хирургов, однако уже в январе 2004 года вынужден был признать, что ему действительно сделали пластическую операцию. По всей видимости, тогда же Берлускони была сделана и липосакция, однако он заявил, что он похудел на 10 кг, питаясь неспелыми бананами.

Он заявил, что следует тибетской диете, которая включает в себя шпинат и другую зелень, неспелые бананы, гранаты и сырые каштаны. В качестве основного блюда разрешены сырая телятина и нежирная рыба. Под запретом алкоголь, молоко, специи и жирный сыр.

Между тем, итальянские СМИ сообщали, что пластическая операция затронула все лицо и шею, однако сам премьер сказал, что ему лишь "слегка подретушировали веки". По информации британской The Guardian, сделать операцию Берлускони убедила жена - бывшая актриса Вероника Ларио.

В течение нескольких последних недель Берлускони не появлялся на публике и отменил участие в некоторых мероприятиях. Сначала он говорил, что ему необходимо сбросить лишний вес. Затем, появившись на публике, несколько раз отрицал факт проведения операции.
