---
layout: post
title: "Американские археологи нашли в Йемене одно из древнейших чудес света"
date: 2005-11-13 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Американские археологи объявили, что нашли в Йемене одно из \"чудес света\" древности. Исследовательница из США Мадлен Филлипс заявила журналистам в воскресенье в Сане об открытии руин храма около дворца библейской царицы Савской в Марибе (к северу от Саны). По ее словам, найдены колонны, многочисленные рисунки и предметы в возрасте 3 тысячелетий, сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/06nov2005/sav.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Филлипс указала, что в будущем году начнутся реставрационные работы, которые позволят восстановить храм, в котором молились древние сабейцы. В античные времена начитывалось семь "чудес света", из которых сохранилось только одно - Великие пирамиды в Гизе в Египте.

По легенде, во времена царствования Балкис, известной нам под именем царицы Савской, Йемен был богатейшей страной мира - Сабейским царством. Оно описывалось как волшебная страна, где песок дороже золота, где растут деревья из райского сада, а люди не знают войны. От прежней роскоши в Йемене остались лишь тысячелетние руины и легенды о великой правительнице, по мудрости равной царю Соломону.

По преданию, потомки царя Соломона и царицы Савской основали эфиопскую еврейскую общину. Они же, по некоторым раввинистическим традициям, - хранители ковчега Завета, который был утрачен после разрушения Первого Храма вавилонянами.

Дворец, в котором в 1000-950 годах до нашей эры жила легендарная царица, является главным туристическим объектом Йемена. Здесь будет открыт музей, посвященный истории Сабейского царства. По словам специалистов, работающих над реализацией этого проекта, дворец царицы Савской - жемчужина мировой культуры, достойная того, чтобы ее увидел весь свет.
