---
layout: post
title: "Европейские диеты смертельны для \"азиатов\""
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Согласно результатам исследования, проводившегося в 14 азиатских крупных городах, колоректальные полипы и рак чаще всего встречаются среди этнических китайцев. Ученые считают, что причиной этого стали отказ от традиционной китайской кухни и особенности генетики китайской нации, сообщает Reuters."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/07/18/china/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Исследование проводилось с октября 2004 года по апрель 2005 в Гуанчжоу, Гонконге, Дели, Джакарте, Фукуоки, Китасато, Куруме, Сеуле, Куала-Лумпуре, Маниле, Сингапуре, Тайбэе, Гаосюне и Бангкоке. Было обследовано 5055 человек. Результаты оказались ошеломляющими: колоректальные полипы и рак были обнаружены более чем у 18 процентов этнических китайцев, при том, что для индонезийцев и малазийцев эта цифра составила 12 процентов, для тайцев - 10 и 8 процентов для жителей Филиппин. Самыми здоровыми оказались индусы - только 5 процентов.

"Распространенность колоректальных полипов и рака среди этнических китайцев столь же высока как среди представителей кавказских народов", &mdash; заявил Лун Вайкун (Leung Wai-keung), профессор Chinese University's Institute of Digestive Diseases, в интервью корреспонденту Reuters.

Ранее, считает ученый, генетику китайцев, изначально восприимчивую к колоректальному раку, защищала традиционная китайская кухня. Однако с распространением западного образа жизни среди населения стали популярны и западные программы для потери веса - богатые жирами, с низким содержанием углеводов и включающие в себя красное мясо. Они и являются основной причиной такого распространения колоректальных полипов и рака среди представителей этого народа.

Ученые не первый раз сталкиваются с этническими особенностями распространения и течения некоторых заболеваний. В частности, известно, что этнические/расовые характеристики определяют различия в развитии рака груди у женщин разных национальностей.
