---
layout: post
title: "По результатам опроса среди покупателей презервативов чемпионами по сексу оказались греки"
date: 2005-11-19 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Более 317 тысяч человек из 41 страны мира были проинтервьюированы при подготовке очередного ежегодного исследования о сексуальных привычках человечества. Опрос проводился в течение 2005 года по заказу компании Durex - крупного мирового производителя презервативов. В опросе при помощи специальных анкет приняли участие 317 тысяч покупателей презервативов из 41 страны."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/09nov2005/keksmir.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Чемпионами по сексу оказались греки – они занимаются им 138 раз в год. Вслед за жителями Греции наиболее любвеобильными стали хорваты, которые занимаются сексом 134 раза в год, и сербы, для которых этот показатель составляет 128 раз. Таким образом, все три "призовых" места в данном опросе оказались за жителями Балкан. Китайцы занимаются сексом в среднем 96 раз в год, вьетнамцы - 87 раз, индийцы - 75 раз. А последнее место заняли японцы - 45 раз. 44% людей в мире довольны качеством своей сексуальной жизни, сообщает Israland.

Средний мировой возраст первого полового контакта составил 17.3 года. При этом лидерами здесь оказались норвежцы (15.6 года). Наиболее консервативных традиций придерживаются молодые индийцы (19.8 года).

8% людей в мире вообще ничего не слышали о венерических заболеваниях, причем среди людей в возрасте 16-20 лет неосведомленных значительно больше - 18%.

"Одноразовый" секс, т.е. секс с незнакомым партнером на одну ночь, был у четырех из каждых десяти опрошенных.

73% опрошенных норвежцев, 70% греков, 60% шведов и 41% израильтян заявили, что хотя бы один раз имели половой контакт без соблюдения правил безопасного секса с партнером, которого они прежде не знали.

Турки могут претендовать на звание чемпионов супружеской неверности: 58% опрошенных в этой стране признались, что хоть раз изменяли супругам.

У участников опроса было в среднем 9 сексуальных партнеров. При этом у мужчин их было 10.2, а у женщин – 6.9. Турки снова завоевали пальму первенства – у них было по 14.5 партнеров, а индийцы оказались самыми постоянными – всего 3 партнера.

РИА "Новости" отмечает, что хотя опрос проводился среди очень большого количества респондентов, все ответы были анонимными и не проходили проверку на соответствие действительности. Данные опроса могут учитываться только с поправкой на честность респондентов, которые вполне могут выдавать желаемое за действительное.
