---
layout: post
title: "Интернет-телефония на подъеме"
date: 2005-11-15 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Треть американцев к 2009 году откажется от услуг традиционной телефонной связи в пользу сотовой и интернет-телефонии, попрогнозам аналитической компании Gartner."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/237062/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Популярность интернет-телефонии растёт среди потребителей по мере того, как люди все более активно используют высокоскоростной доступ к интернету. К тому же, интернет-телефония становится дешевой альтернативой фиксированной телефонной связи.

Также повсеместно происходит снижение стоимости мобильной связи и её широкое распространение в таких странах как Китай и Индия. В Gartner уверены, что через 5 лет стоимость мобильного телефона не будет превышать 14 фунтов стерлингов. В докладе компании отмечается, что к 2009 году 70% всех голосовых звонков в мире будет осуществляться по мобильникам.

Skype - крупнейший провайдер услуг широкополосной интернет-телефонии сейчас чрезвычайно популярен у потребителей, однако, как прогнозируют в Garner, через несколько лет конкуренцию ему составят мобильные телефоны с функцией VoIP. "Skype скачали очень многие, но немногие ей пользуются, поскольку программа требует наличие компьютера и гарнитуры. Поэтому, высока вероятность, что здесь будут лидировать телефонные сервисы, подобные предоставляемым сейчас оператором Vonage", &mdash; говорит вице-президент Gartner Дэвид Нейл.

Растущая популярность широкополосного доступа играет для традиционных телефонных компаний двоякую роль. С одной стороны, использование новых технологий позволяет увеличить доходы и составить конкуренцию VoIP, а с другой стороны реальная угроза исходит от мобильной связи вообще. Так, по прогнозам, к 2010 году абонентов мобильной связи в мире будет 3 миллиарда.
