---
layout: post
title: "Новый патч Microsoft провоцирует серьезные сбои"
date: 2005-10-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Корпорация Microsoft опубликовала на своем веб-сайте уведомление о проблемах, которые могут возникать после установки недавно выпущенного патча для дыры в компоненте MSDTC (Microsoft Distributed Transaction Coordinator) операционных систем Windows."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/233738/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Критически опасная брешь в службе координации распределенных транзакций MSDTC теоретически может использоваться злоумышленниками с целью получения несанкционированного доступа к удаленному компьютеру и последующего выполнения нем деструктивных операций. Для реализации нападения необходимо послать жертве сформированные специальным образом запросы. Дыра представляет наибольшую угрозу для пользователей Windows 2000, заплатки также выпущены для операционных систем Windows ХР и Windows Server 2003.

Однако в ряде случаев инсталляция апдейта приводит к возникновению серьезных проблем. В частности, пользователи жалуются на невозможность запуска и установки некоторых приложений, отказ брандмауэра Windows и самопроизвольную очистку папки сетевых соединений. Более того, не исключается вероятность того, что пользователи вообще могут лишиться доступа к своим ПК.

По всей видимости, ошибки возникают только в тех случаях, когда в каталоге Windows COM+ изменены значения по умолчанию. Компания Microsoft в настоящее время занимается изучением сообщений о сбоях и поиском путей решения проблемы. Кстати, в Microsoft отмечают, что даже если инсталляция патча и привела к неправильной работе ПК, машина все равно будет защищена от атак через уязвимость в модуле MSDTC.
