---
layout: post
title: "Иностранцы составили путеводитель по московским типажам"
date: 2005-12-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Журналисты англоязычной газеты Exile составили для своих читателей комикс-путеводитель по Москве.

Жителей российской столицы иностранцы поделили на типы и снабдили забавными рекомендациями, как следует вести себя с ними при встрече. По словам главного редактора Exile Марка Эймса, московские типажи чрезвычайно разнообразны и гораздо характернее, чем \"скучные\" обитатели европейских стран, сообщают \"Известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/13dec2005/ino.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Газета Exile, что в переводе означает "ссылка", впервые появилась в Москве лет восемь назад. Издание позиционирует себя как альтернатива Moscow Times и полностью посвящено жизни "ссыльных" иностранцев в России: обзоры московских клубов, рассказы о современной тусовке, нравах, ночной жизни и политике.

Рубрика "Экскурсии по Москве" стала самой популярной у читателей. Похожий справочник типажей есть и в Нью-Йорке.

Автор идеи - студент-практикант из Италии Дэн Морисане. Художник - русский карикатурист Роман Папеуев. За основу был взят путеводитель по сафари, который обычно раздается посетителям в зоопарках на Западе. Все персонажи снабжены краткими аннотациями: где можно встретить, основные характеристики, чем опасны, какие слабости.

<strong>Современные типажи:</strong>

<em>Trophia Minigarchia/Жена "нового русского"</em>

Среда обитания: ул. Тверская, кафе "Шоколадница" или "Ваниль", заднее сидение автомобилей Mercedes или Range Rover с шофером.

Отличительные черты: постоянное присутствие на теле украшений стоимостью более 50 тысяч долларов.

Степень опасности при провоцировании: от умеренной опасности до очень большой, в зависимости от присутствия телохранителя.

Слабости: все, что стоит слишком больших денег.

<em>Soldatus Malnutritius/Солдат</em>

Среда обитания: метро; Красная площадь; рядом со знаменитыми памятниками.

Отличительные черты: камуфляж; скучающее, ничего не выражающее лицо; металлодетектор; периодические судороги от голода.

Степень опасность при провоцировании: от средней до высокой, в зависимости от содержания сахара в крови.

Слабости: сильные порывы ветра; за 100 рублей сделает все, что угодно.

<em>Pafus Maximus/Арт-директор</em>

Среда обитания: самые пафосные ночные клубы Москвы, у мониторов наблюдения, на входе.

Отличительные черты: обтягивающий черный наряд, головной телефон, минимум 15 кг избыточного веса из-за стойкого пристрастия к кокаину.

Опасность при провоцировании: низкая (физическая), высокая (для самолюбия тех, кого он не пустит в свой клуб).

Слабости: страх, что его клуб потеряет популярность.

<em>Rassclotus Chichimanus/Растаман</em>

Среда обитания: "Флегматичная собака", "Инфинити", "Китайский летчик Джао Да", притоны в Марьино.

Отличительные черты: косички, аксессуары на тему "марихуана", налитые кровью глаза.

Опасность при провоцировании: нет, Rassclotus Chichimanus, возможно, самый безобидный из московских видов.

Слабости: африканские студенты, которые всеми силами его ублажают; скинхеды; вши; баня, которая может испортить завивку.

<em>Dolor Recto/Бабушка дежурная</em>

Отличительные черты: постоянно хмурый вид; очки для чтения; юбка и платок в цветочек; недоверие к любым людям, входящим в здание; запах прокисшего кефира.

Среда обитания: подъезды солидных московских домов.

Опасность при провоцировании: обманчиво высокая. Этот вид бабушки обладает способностью превращать жизнь тех, кто ее раздражает, в ад. А поскольку невозможно сказать, кто или что ее раздражает, все жильцы и их гости подвержены ее гневу.

Слабости: замешательство, когда вы приводите ее внучку домой из Night Flight; паранойя, что здание захватывают евреи и иностранцы.

<em>Humbertus Humbertus/Сексуально озабоченный иностранец</em>

Отличительные черты: деловой костюм; небритость; полное отсутствие чувства ритма и/или стыда.

Среда обитания: Doug and Marty's Boar House; The Real McCoy; Сафари Лодж; "Платинум".

Опасность при провоцировании: низкая, как только этот вид нацеливается на копуляцию, его практически невозможно отвлечь. Поэтому наблюдение за Humbertus Humbertus в его естественной среде совершенно неопасно.

Слабости: легко разводится на покупку неимоверно дорогой выпивки для прыщавых друзей 19-летней блондинки из языкового института; периодические звонки жены из Лондона прерывают идиллию; боится официального выговора за оплату походов в Shandra за счет фирмы.

<em>Sugarus Daddius/Кавказский сутенер</em>

Отличительные черты: черные волосы, акцент, жесткая как металл щетина.

Среда обитания: Раньше Sugarus Daddius свободно разгуливал по центру Москвы, однако сейчас его среда обитания сократилась до нескольких небольших анклавов на Ленинском проспекте, на Курской и на Лубянке. К счастью Sugarus Daddius до сих пор процветает за МКАДом, где его можно наблюдать после захода солнца в окружении любимых самок (Whorus Khokholus).

Опасность при провоцировании: Высокая. Хотя Sugarus Daddius редко нападает сам, его защищают более низкие приматы. Sugarus Daddius очень территориальное существо, и он убьет другого Sugarus Daddius, если тот зайдет на его территорию.

Слабости: Становится жертвой зачисток милиции, если в Москве проходит крупное спортивное мероприятие, а также после каждого чеченского теракта.

<em>Mayonnaisus Infinitas/Домохозяйка</em>

Отличительные черты: нижнее белье и бюстгальтер размеров DDD+, большой чан домашнего майонеза, китайские тапочки.

Среда обитания: маленькие кухни в неотремонтированных московских квартирах. Mayonnaisus Infinitas является одним из наиболее распространенных видов в городе.

Опасность при провоцировании: Mayonnaisus Infinitas не слишком боится посторонних. Ее легко приручить при помощи коробки конфет "Красный Октябрь" или бутылки масандры. Однако она очень активно защищает свое потомство, а потенциальных партнеров она часто подвергает длительным беседам по поводу выбора обоев и относительных преимуществах шопинга на рынках по сравнению с супермаркетами.

Слабости: Mayonnaisus Infinitas боится, что ее отпрыски не превратятся из высоких и стройных в таких же зрелых Mayonnaisus Infinitas, как она, и поэтому обильно кладет майонез во все, начиная от свежих овощей и кончая макаронами. Еще одна тактика, которую она часто применяет, – это подача бледной еды, жареной в дешевом подсолнечном масле.

<em>Churkius Indenturedservitudius/Узбекский гастарбайтер</em>

Отличительные черты: грязная одежда, уставшие глаза, сандалии, дешевые папиросы.

Среда обитания: днем гастарбайтеры, как правило, обитают на столичных стройплощадках. Ночью спят в переполненных такими же гастарбайтерами подвалах.

Опасность при провоцировании: Кроткий нрав, вызванный своим шатким правовым статусом, низкими заработками и боязнью депортации на родину, делает этот тип абсолютно безопасным для окружающих.

Слабости: Уязвим для милицейских облав, когда у местного участкового возникает необходимость купить своей любовнице новый Ford Focus; отсутствие зарплаты; судороги от голода; истощение.

<em>Chinovnikus Avaritia/Бюрократ</em>

Отличительные черты: большие, выпирающие щеки, толстые пальцы, маленькие, бегающие, налитые кровью глаза.

Среда обитания: обветшалая контора, дорогие рестораны, шикарные дачи.

Опасности при провоцировании: очень высокая. Внимание! Chinovnikus Avaritia чрезвычайно ревностно относится ко всем законам, правилам и распоряжениям, если только его не умиротворить подарком. Кроме того, он не любит иностранцев, если только те не приносят подарки.

Слабости: уязвим для периодических мер по борьбе с коррупцией.

<em>Corruptoris Lardum/Гаишник</em>

Отличительные черты: мясистое лицо с красными пятными из-за сочетания богатого крахмалом рациона и избыточного потребления алкоголя. Тело заключено в костюм наподобие барона Харконнена из фильма "Дюна".

Опасность при провоцировании: очень высокая. Любой, кто едет на чистой иномарке без правительственных номеров и мигалки обязательно привлечет к себе внимание Corruptoris Lardum. Вызвать раздражение гаишника можно простым взглядом в его сторону, проезжая мимо.

Слабости: Джипы "Мерседес", уверенно двигающиеся по Москве со скоростью 200 км/ч. Пенсионеры на старых "москвичах".

<em>Onagus Khayastanicus/Кавказский бомбила</em>

Отличительные черты: говорит с неразборчивым акцентом, разбавляя речь словом б… Четыре пачки сигарет "Русский стиль" в день вызывают у него непрекращающийся кашель. Способ вождения автомобиля наталкивает на мысли о желании наложить на себя руки.

Среда обитания: Встретить бомбил можно на вокзалах, около клубов и ресторанов. Обычно они сидят там на корточках в кругу таких же бомбил.

Опасность при провоцировании: высокая. Разговоры о политике на Кавказе могут превратить его и без того безрассудную манеру вождения в суицид. Ни при каких обстоятельствах не стоит указывать альтернативный маршрут.

Слабости: неуверенное знание местности может привести к тому, что он согласится довезти вас до Можайска за 150 рублей.

<em>Asinus Vasallus/Официант-гей в ресторане</em>

Отличительные особенности: Худощавый, бойкий и при этом женственный на вид молодой человек с грязными волосами в одежде унисекс.

Среда обитания: Этот тип официанта распространен во всех пафосных ресторанах Москвы.

Опасность при провоцировании: нулевая. Даже если с вашей стороны предпринимаются попытки вывести его из себя, Asinus Vasallus будет продолжать ухмыляться.

Слабости: Asinus Vasallus, хотя физически слаб, защищен тем фактом, что российские клиенты-гомофобы абсолютно не подозревают, что официант гей. В конце концов, все российские поп-звезды тоже имеют нестандартную ориентацию.

<em>Prodavschitsia Climacteria/Продавщица</em>

Отличительные черты: 30-летняя женщина, которая выглядит на 60, толстая, гневное лицо, воспаление десен, много косметики, обесцвеченные три месяца назад волосы, яркий фартук, постоянный хмурый вид.

Среда обитания: прилавки и кассы разного рода магазинов, преимущественно продуктовых и винных.

Опасность при провоцировании: средняя. Если у вас нет без сдачи, то Prodavschitsia Climacteria зачастую откажется принять деньги или заставит купить какой-нибудь дешевый леденец.

Слабости: все еще мечтает о принце на белом коне, который увезет ее из продуктового магазина.

<em>Brevis Capillus/Офисная работница</em>

Отличительные черты: короткая стрижка во второсортной парикмахерской, деловой костюм, строгое выражение лица под слоями косметики, нет тридцати, но выглядит как хорошая 35-летняя, разведена, один ребенок.

Среда обитания: Демократичные кафе после работы, Че, Пропаганда или Real McCoy’s, если очень хочет, чтобы ее закадрили.

Опасность при провоцировании: высокая. Brevis Capillus нервничает с тех пор, как поняла, что ее бывший муж – не принц на белом коне. Мужчины, которые ведут ее к себе домой, а потом не перезванивают, получают по полной программе. Молодые симпатичные девушки, работающие вместе с ней в офисе, рискуют подвергнуться преследованию или даже быть уволенными.

Слабости: цветы и комплименты. Всегда западает на мужчин, которые обещают на неделю слетать с ней в Хургаду.
