---
layout: post
title: "В России через пять лет будут собирать почти миллион иномарок в год"
date: 2005-04-14 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "В России к 2010 году смогут собирать почти миллион иномарок. Льготные ставки по ввозным пошлинам на автокомпоненты позволят увеличить объем производства автомобилей на территории России в разы, к 2010 году с нынешних 180 тыс. штук перейти к производству 800-900 тысяч. Об этом заявил на встрече с президентом РФ глава Минпромэнерго РФ Виктор Христенко."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/economic/news94750"
source_text: "Известия"
author: "РИА Новости"
---
"Рынок легковых автомобилей растет очень быстро. В прошлом году (в России) было продано 1.6 млн. штук на сумму 16 млрд. руб., а в текущем году увеличение продаж составит до 1.8 млн. штук на сумму 19 млрд. руб.", &mdash; сказал Христенко. По его прогнозу, к 2010 году объем продаж в стране составит 2.6-2.8 млн. автомобилей на сумму $31 млрд. "Это серьезные темпы роста", &mdash; констатировал министр.

Вместе с тем, отметил Христенко, вызывает тревогу импорт автомобилей, который в прошлом году составил 550 тыс. штук - как новых, так и подержанных машин. Российский автопром продолжает сохранять объемы производства, но начинает терять долю рынка, сказал министр. В прошлом году, по его словам, на предприятиях со 100-процентным иностранным капиталом или на предприятиях со смешанным капиталом на территории России было произведено 128 тыс. автомобилей, а в этом году планируется произвести 180 тыс.

Христенко убежден, что решение правительства о введении льготных ставок на импорт автокомпонентов для режима промышленной сборки позволит превратить импорт в инвестиции."В ближайшие дни мы утвердим сам порядок промышленной сборки", &mdash; сказал министр.

Сейчас, по словам Христенко, имеется десять крупных проектов, которые охватывают всех автопроизводителей США, Европы, Кореи.
