---
layout: post
title: "Русский потомок барона Мюнхгаузена готовится повторить подвиги предка"
date: 2005-05-12 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В день рождения барона Иеронима Карла Фридриха фон Мюнхгаузена житель города Прохладный (Кабардино-Балкария) Владимир Нагово-Мюнхгаузен с друзьями запускает фейерверки и поднимает бокалы шампанского во славу своего предка."
additional_content: ""
photo_filename: "081011_12052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Русский потомок барона Мюнхгаузена готовится повторить подвиги предка"
source_url: "http://newsru.com/russia/11may2005/munchgauzen.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Нынешнее 11 мая он отмечает не только как 285-летие прапрадеда, но и как победу в доказательстве права России на всемирное культурно-историческое наследие. "Две недели назад я получил новый паспорт", &mdash; сообщил он в среду в интервью ИТАР-ТАСС.

В декабре 2004 года суд Прохладного вынес решение, позволившее Владимиру Нагововицыну изменить фамилию, как человеку "имеющему историческую и литературную принадлежность к имени" Мюнхгаузен.

Как объясняет Владимир Нагово-Мюнхгаузен - по новому паспорту отчества у него теперь нет, исторические документы подтвердили, что в июле 1739 года в Санкт-Петербурге Мюнхгаузен повстречался с княгиней Голицыной. Результатом стало появление внебрачной дочери, которую, во избежание скандала, спешно передали в семью казачьего атамана Наговицына. Отсюда пошла русская, по сути единственная сохранившаяся, линия Мюнхгаузена, из которой и происходит его русский праправнук.

Предприниматель и писатель из города Прохладного в 2002 году написал книгу "Приключения потомка барона Мюнхгаузена". Силами поддержавших его энтузиастов бывшая водонапорная башня в центре Прохладного ныне оборудована в единственный в России музей Великого Карателя Лжи. Увеличенный до огромных размеров новый паспорт Владимира Нагово-Мюнхгаузена стал одним из его главных экспонатов.

Как сообщил "российский" Мюнхгаузен, в его ближайшие планы входит полет на Луну, "принадлежащую ему по наследству", объявление войны Германии, неверно относящейся к памяти его прапрадеда, и многое другое. Ведь строка "подвиг" в роду Мюнхгаузенов считается обязательной в распорядке дня, подчеркнул он.

Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен родился 11 мая 1720 года. Известно, что он служил кирасиром в русской армии и даже командовал почетным караулом, который встречал приехавшую в Россию будущую императрицу Екатерину II.

Выйдя после службы в отставку, барон Мюнхгаузен поселился в Ганновере. Именно тогда он получил славу искусного рассказчика военных и охотничьих историй. По одной из версий, байки барона услышал писатель Рудольф Эрих Распе, их он положил в основу своих гениальных литературных опусов, причем первое издание было анонимным. Но барону рассказы, в которых он предстает хвастуном и вралем, очень не понравились. В обиде он заперся в собственном доме и прожил затворником до смерти в 1797 году.

<strong>Калининградские "Внучата Мюнхгаузена" отмечают день рождения барона вином с его родины</strong>

285-ю годовщину со дня рождения легендарного барона Иеронима Карла Фридриха фон Мюнхгаузена отмечают 11 мая также члены международного клуба "Внучата Мюнхгаузена", штаб-квартира которого находится при Немецко-Русском Доме в Калининграде.

Как рассказал ИТАР-ТАСС президент клуба Александр Захаров, на праздничном столе выставлено сухое вино, привезенное с родины барона - немецкого Боденвердера. Его подарили жители города - потомки Мюнхгаузена в знак благодарности за 100-литровую бочку пива, которая была доставлена туда из Калининграда в конце апреля. Президент клуба особо подчеркнул, что к созданию вина, как и пива, "приложил руку сам знаменитый выдумщик и враль, а потому они особо почитаемы внучатами Мюнхгаузена".

"Внучата Мюнхгаузена" рассчитывают более широко отметить День рождения своего кумира в середине июня, когда в Калининград из Боденвердера доставят памятник барону.

Барон за свою жизнь дважды посещал Кенигсберг (нынешний Калининград) - в 1737 и 1750 годах. И оба раза проездом на пути в Санкт-Петербург, на службу в русскую армию. По меньшей мере четыре места насчитываются в Калининграде, связанных с бароном: Росгартенские ворота, где в баре он пил пиво, предложив затем хозяину свой рецепт его приготовления; изумительный по архитектуре домик с башенкой у реки Преголи, в котором провел бессонную ночь Мюнхгаузен, размышляя о роли Кенигсберга в контексте российско-германских отношений; в Музее Мирового океана находится скелет 17-метрового 50-тонного антарктического кашалота, который проглотил путешественника-барона; мост у Кафедрального собора - памятника истории и архитектуры XIV века.

"Внучата Мюнхгаузена" доказали, что на этом месте барон столкнулся с 16-летним Иммануилом Кантом - будущим великим немецким философом. Мюнхгаузен обратил внимание юноши, взиравшего на звездное небо, на необходимость быть вежливым со старшими. Именно это, считают в Калининграде, подтолкнуло Канта на мысль, ставшую столь знаменитой: "Две вещи вызывают у меня восхищение: звездное небо над головой и нравственный закон во мне".
