---
layout: post
title: "Google усиливает защиту конфидециальных данных пользователей"
date: 2005-10-21 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Основное изменение — в формате. Политика от 1 июля 2004 года была заменена тремя документами: собственно политикой безопасности, объем которой увеличился вдвое, обзорной версией и пояснительной в форме вопросов и ответов. «Мы знаем, что конфиденциальность важна для наших пользователей, и для нас тоже, — написала ассоциативный генеральный советник Google Николь Вонг (Nicole Wong) в официальном блоге компании. — Вот почему мы работаем над тем, чтобы люди знали, как мы собираем и используем персональную информацию для предоставления наших услуг»."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/241221.php"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
Согласно изменениям, Google может использовать частную информацию для отображения адресных материалов и рекламы, разработки новых сервисов и получения подтверждения тому, что ее сеть продолжает функционировать. В прошлой версии этого пункта не было.

Сотрудники компании, которым раньше «ограничивался доступ» к информации о пользователях до минимума, необходимого по работе, теперь могут быть уволены или привлечены к уголовной ответственности в случае несанкционированных действий с этой информацией.

Google также реорганизовала политику раскрытия информации, которую пользователь вводит при регистрации почтового ящика, персонализированного поиска и других сервисов. Факт того, что она может совместно использоваться в разных сервисах, был перенесен в раздел, описывающий типы собираемой информации. Впервые было указано о том, что сайты-аффилиаты могут иметь отличную от Google политику безопасности, но о каких именно сайтах идет речь, не сказано.

Крис Хуфнейгл (Chris Hoofnagle), старший советник организации интернет-правозащитников, Electronic Privacy Information Center, сказал, что изменения не устраняют обеспокоенности о том, что Google накапливает «огромное количество персональных данных и данных о транзакциях» через разнообразные сервисы, включающие в себя электронную почту, направления перемещения, фотообмен, интернет-пейджер и веб-журналы. Поскольку носители относительно дешевы, данные этих сервисов можно хранить практически бесконечно. В Google говорят, что сроки хранения данных определяются для каждого продукта его разработчиками, сообщило агентство AP.
