---
layout: post
title: "День любви"
date: 2005-02-10 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: "или Почему у русских считается неприличным любить свою жену"
announcement: "Приближается День святого Валентина, праздник влюбленных. По обыкновению патриоты начнут брюзжать: не наш, дескать, праздник, не русский. Но ничем этот Валентин не хуже истово любимых Первомая, 8 Марта или Нового года, которые придуманы в тех же враждебных краях, что и День влюбленных. Почему же ворчание, как стон, раздается над землей русской? И хотя рассуждать о любви - значит потерять рассудок, в этот день такой риск простителен."
additional_content: ""
photo_filename: "215642_10022005.jpg"
photo_width: 116
photo_height: 185
photo_alt: "Сергей ЛЕСКОВ"
source_url: "http://www.izvestia.ru/columnist/article1181099"
source_text: "Известия"
author: "Сергей ЛЕСКОВ"
---
Меня мучает вопрос: почему в России самые красивые женщины на свете, но жизнь такая неухоженная, а за границей - женщины страшные, но жизнь хорошая? Обидная и неразрешимая загадка. Если верить Пушкину, а ему не верить в России невозможно, то все, что совершает в жизни мужчина, он в конечном счете совершает ради женщины. По этой логике, если мужчина ничего не совершает, то и женщины ему, выходит, не надо. А то, что мы, русские, ничего не делаем, &mdash; это факт, национальное отношение к жизни. Вернее, делаем ровно столько, чтобы ничего не делать.

Конечно, каждый мужчина имеет право негодующе вскричать, что высшее счастье состоит в обладании любимой женщиной. И он этим правом, я слышу, воспользуется, но будут ли эти слова честными? Только отчасти - если ничем другим он обладать не может. Надо смотреть правде в глаза. Русская любовь возможна только в безбрачии, до свадьбы. У русских любить жену считается неприличным. После свадьбы небесный статус невесты падает. Утро после свадьбы - самая большая девальвация в жизни русского человека, который постиг чудо и остыл к нему. Крах, как 17 августа. А протестант никак не меняется после свадьбы. Тихо и упорно возделывает, как сад, личное счастье. Поэтому страшная жена ему не страшна, со временем лучше станет. А вот русские женщины, стремящиеся выйти замуж за иностранцев, могут отравить им эту тихую радость. Мина замедленного действия.

Андрей Платонов писал о странном народе джан: "У этого народа умерла душа, потому что ни одна его мечта не сбывалась". Страна стариков. Не по возрасту - по деяниям. Любить в России становится все труднее. Это печальный знак. Любовь - заболевание цивилизованных народов. Чем выше уровень жизни и культура, тем более уважаема и ценима любовь. В России любовь имеет право на жизнь только в разделе "Светская хроника". Внук Ельцина Борис полюбил внучку поэта Гамзатова. Внук в 24 года является директором русской команды "Формула-1", внучка в 21 год - главный редактор глянцевого журнала. В такую любовь мы верим, иная кажется нам пресной, как суп без соли.

Раньше о любви много фильмов снималось, а за последние годы единственный произвели, где заключенный соблазняет женщину-следователя. Потом его все равно менты убили. А возлюбленную в тюрьму посадили. Такая любовь по-русски. Помнится, раньше актер Абдулов играл романтических юношей, которые через любовь обретали человеческий облик или выходили на бой с драконом. Но теперь любовь не цель, а средство.

Поэзия - высшее проявление любви. Все девушки читают поэта Есенина, который любил русских женщин, как с белых яблонь дым. Но женился зачем-то на чудаковатой американке. Даже комсомольский поэт Евтушенко еще писал о любви: "Постель была расстелена, и ты была растеряна". А теперь о любви как говорят? "Я на тебе, как на войне". Или "У тебя СПИД - значит, мы умрем". Любовь стала не символом рождения, но знаком беды.

Пушкин прав: любовь вдохновляет мужчину и делает его победителем. Может быть, Ющенко победил Януковича по той причине, что в нем живет романтическая любовь? И потому нашей иссушенной, полумертвой душе Ющенко несимпатичен. Может, противный Березовский неутомим в политике из-за своей любвеобильности? Да и на лице Абрамовича личное счастье написано - даже когда он за победами "Челси" наблюдает. И не потому ли из наших правителей больше всего человеческого в Горбачеве, что в нем жила любовь?

Психоаналитики препарировали наше подсознание и сделали вывод: родина &mdash; это мать, женщина, а власть, государство - отец. Движимый эдиповым комплексом мужчина пытается выбраться из-под власти, убрать с пути препятствия и защитить родину-мать. Любовь к родине &mdash; это любовь к женщине. Довести свою страну до столь жалкого состояния можно, если только совсем не любишь женщин. Какие бы цветы русские ни дарили женщинам 8 марта, какие бы льстивые речи ни говорили 14 февраля &mdash; это пустое, мишура.

Нет, не нужен нам этот Валентин! Нам желателен покой. А любовь, как говаривал Козьма Прутков, и в самых пустых головах нередко преострые выдумки рождает.
