---
layout: post
title: "Чтобы блистать на собеседовании, снимите побрякушки"
date: 2005-12-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Руководство к получению места в \"Оксбридже\": свободная форма одежды не помеха, а вот ювелирные излишества могут привести к фатальным последствиям."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/12/06/14:10:15/interview"
source_text: "InoPressa"
author: "Александра БЛЭР"
---
Улыбайтесь, думайте, прежде чем говорить, и оставьте дома побрякушки, если хотите попасть в Оксфорд или Кембридж.

Полные радужных надежд абитуриенты, направляющиеся на собеседования на этой неделе, получили также рекомендации одеться аккуратно и не теребить руками волосы во время разговора, если хотят произвести благоприятное впечатление.

Около 16 тысяч выпускников переступят порог самых требовательных высших учебных заведений Британии в следующие две недели, где их подвергнут перекрестному допросу преподаватели предметов, которые они хотели бы изучать. В Кембридже повезет одному из четырех.

"Вам лучше снять с себя все, что свисает, блестит или звенит, если за вами водится привычка перебирать эти предметы в руках в стрессовые моменты, – говорится в руководстве для абитуриентов Оксфорда и Кембриджа и поясняется. – Экзаменатору это может показаться крайне неприятным или даже раздражающим".

"Если у вас есть такая привычка, не заплетайте кос и оставьте кулон дома".

"Хотите поступить в "Оксбридж"? Расскажите мне про банан" – так называется руководство, составленное Oxbridge Applications, консультационной фирмой, занимающейся подготовкой абитуриентов к собеседованию для поступления в университет и к некоторым другим моментам, с которыми им придется столкнуться.

Эта компания, основанная выпускниками двух самых знаменитых университетов, обещает 46% успеха. Про попытки произвести впечатление на экзаменаторов ходят самые невероятные слухи, но в Оксфорде признают, что абитуриент должен быть готов к неожиданным вопросам, призванным заставить его размышлять. Цель собеседования – не поставить несчастных в тупик или испытать их нервную систему, а проверить, насколько развиты их мыслительные способности.

Задавая претенденту на место на факультете естественных наук вопрос "Что общего у Джорджа Буша с обезьяной?", экзаменатор хочет поговорить не о политике, а об эволюции.

"Студент, желающий изучать биологию, должен был уже задаваться такого рода вопросами, поэтому в таком контексте они вполне оправданны. Говорят, что это странные вопросы, но они должны выявлять широту кругозора и заставлять кандидатов демонстрировать не то, что они знают, а то, как они умеют думать".

На протяжении пяти лет Oxbridge Applications предлагает услуги (стоимостью в несколько сотен фунтов) по выбору колледжа и подготовке к поступлению.

Однако эта компания не является подразделением университетов, и вчера Кембридж порекомендовал кандидатам просмотреть бесплатный фильм на DVD для самостоятельной подготовки к собеседованию, не тратя денег на дорогостоящие курсы. Экзаменаторы из Оксфорда заявляют, что одежда абитуриентов не имеет никакого значения для принятия решения: "Наши преподаватели не слишком интересуются модой и внешним видом. Им действительно безразлично, что надето на человеке, их куда больше волнует степень его заинтересованности и энтузиазма".

<strong>Вопросы на засыпку</strong>

Как определить понятие "лысый"? (Собеседование для поступления на факультет экспериментальной психологии, Оксфорд.)

Почему у растений нет мозга? (Ветеринария, Кембридж.)

Можно ли сказать, что конкурс песни "Евровидение" является примером яркого национализма? (История и политика, Оксфорд.)

Вы видите меня так же, как фотоаппарат? (История искусств, Кембридж.)

Возможно ли второе пришествие, если человечество исчезнет с лица Земли? (Теология, Кембридж.)

Станет ли хороший лжец хорошим адвокатом? (Юриспруденция, Кембридж.)

Расскажите мне про банан. (Медицина, Кембридж.)

В каких случаях допустимо писать скучно? (Отделение французской и русской литературы, Оксфорд.)
