---
layout: post
title: "Побойтесь Бога"
date: 2005-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Алчность некоторых священников вызывает негодование даже у тех, кто ими руководит"
announcement: "На традиционном епархиальном собрании духовенства Санкт-Петербургской епархии выступивший с докладом правящий архиерей митрополит Владимир (Котляров) подверг резкой критике «подчеркнутое проявление роскоши ряда священнослужителей, являющееся большим соблазном для простого народа, живущего в нищете». Особое негодование у владыки вызвали дорогие иномарки, мобильные телефоны с «наворотами» и видеомагнитофоны в монашеских кельях. Более того, митрополит Владимир заявил, что русские монастыри перестали быть источниками духовности и нравственной чистоты, каковыми в прошлом являлись."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/print/36261"
source_text: "Новые Известия"
author: "Михаил ПОЗДНЯЕВ"
---
Один из старейших архипастырей Русской православной церкви (РПЦ) свое выступление начал «за здравие»: «Приходится удивляться: как вы, отцы, успеваете так много делать?» Но тут же добавил, что «за всеми этими делами в повседневной суете священник не должен забывать о самом главном в своем служении». После чего обрушился на только что воспетых им пастырей с критикой, какую в церковной печати встретить немыслимо, а когда она высказывается светскими СМИ, главенство РПЦ спешит назвать ее клеветой.

Первым делом владыка Владимир пожурил духовенство за неподобающий имидж: «Чувство недоумения и грусти вызывает внешний вид молодых священнослужителей, одетых в яркие спортивные куртки, из-под которых виднеется подрясник... Если бы не подрясник, то подобного человека трудно было бы принять за священнослужителя... Не говоря уже о прическах – это либо коротко остриженные волосы, либо, наоборот, длинные, перевязанные цветными ленточками или резиночками».

Слушавшие митрополита переглядывались и иронически улыбались: мол, старческое брюзжание. Но «ленточки-резиночки» были всего лишь «цветочками» в его пространной речи. Вскоре на головы батюшек посыпались и «ягодки».

«Большим соблазном для простого верующего народа, живущего в нищете, является подчеркнутое проявление роскоши, благоденствия ряда священнослужителей нашей епархии, – сказал митрополит, и зал притих. – Далеко ходить не стоит. Достаточно выйти из этого зала и увидеть множество автомашин, преимущественно иномарок... Ответ один – подарили». Посоветовав батюшкам по крайней мере лично воздерживаться от вождения иномарок, поскольку в случае аварии с тяжкими последствиями они могут быть лишены сана, митрополит закрыл автомобильную тему и перешел к теме просто мобильной. Пользование сотовыми телефонами в храме, даже во время богослужения, в алтаре, по его суждению, не только соблазн для прихожан и дурной пример для младших церковнослужителей, но и прямое неуважение ко Всевышнему. «Алтарь должен быть местом возвышенным не только по своему расположению, но и по содержанию», – напомнил владыка слушателям азбучную, в общем, истину.

Особо остановился митрополит на вопросах трудовой дисциплины. В частности, старец по-детски изумлялся тому, что во многих храмах расписания поочередного богослужения составляются так, что пастыри «имеют возможность отдыхать по целым неделям. Весь народ имеет два свободных дня, а почему священник должен иметь пять дней?! Даже молодые настоятели служат только по праздничным и воскресным дням!» Дальше – больше: «Некоторые священники подрабатывают, исполняя требы на кладбищах и в моргах городских больниц, даже там, где рядом есть действующие храмы. При этом они зачастую отговаривают людей обращаться в храм, предлагая свои услуги подешевле и побыстрее...»

Также владыка выразил недовольство тем, что в среде духовенства паломничества по святым местам за границей совершаются по нескольку раз в год (разумеется, не за свой счет). Ему также не нравится, что у священнослужителей появилась мода на дорогие нагрудные кресты, старинные, с украшениями или с частицами мощей.

Монах с более чем сорокалетним стажем, владыка Владимир с особенной горечью говорил о нравах монастырской жизни: «Многие принявшие постриг, не имея необходимого жизненного и пастырского опыта, пытаются изображать из себя старцев и быть руководителем и непререкаемым авторитетом для паломников. В то же время у посещающих монашеские кельи подобных «младостарцев» невольно возникает недоумение, почему у монаха, отрешившегося от мира, в келье есть телевизор, видеомагнитофон и видеокассеты далеко не религиозного содержания. Почему эти монахи имеют в личной собственности дорогие иномарки и прочее из того, что монаху не предусмотрено иметь?» И вообще, посетовал митрополит, русские монастыри перестали быть источниками духовности и нравственной чистоты, каковыми в прошлом являлись...

Кому-то выступление владыки Владимира (Котлярова) может показаться профилактической выволочкой начальником подчиненных. Но корень у поднятых им наболевших проблем общий и залегает гораздо глубже неприятия к иномаркам, мобильникам или к моде на разноцветные камилавки.

Дело сводится к тому, что «православный священник должен призывать, увещевать, учить, помогать, а «не держать и не пущать». Народ страдает, недоедает, мерзнет, порой сидит без электричества, не в состоянии купить себе элементарного лекарства, а приходит в храм, его встречают люди, не знающие любви: там не стой, тут не проходи, не так одет. «На всенощной был?» – спрашивают. А он и не знает, что такое всенощная. Разве это по-христиански?.. Пришел человек – он достояние Божие, и этим достоянием нужно распорядиться достойно, с любовью и благоговением...»
