---
layout: post
title: "Изобретательная мать проучила дочку-двоечницу табличкой с обидной надписью"
date: 2005-11-23 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В США изобретательная мать Таша Хендерсон нашла очень необычный способ проучить дочку-двоечницу. Хендерсон устала от того, что 14-летняя Корета получает в школе плохие оценки, опаздывает на уроки, прогуливает их и пререкается с учителями."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/17nov2005/mother.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Таша вместе с дочкой вышла на оживленный перекресток Оклахома-сити и заставила ее позировать с табличкой, на которой было написано: "Я не делаю домашнее задание, грублю в школе, и мои родители решили подготовить меня ко взрослой жизни. Буду работать за еду".

"Могло и не сработать, я же не профессионал, - говорит 34-летняя мать троих детей Хендерсон. - Но я должна была хотя бы попытаться". Необычное наказание длилось около часа. За это время Хендерсоны стали знаменитыми: кто-то позвонил на местную радиостанцию, и там завязалась оживленная дискуссия между теми, кто считает избранное наказание гениальным, и теми, кто уверен, что девочке нанесли серьезную психологическую травму.

Один из проезжавших мимо водителей позвонил в полицию и сообщил, что мать издевается над ребенком. После прибытия полицейских табличку пришлось убрать, воспитательный процесс - свернуть. Однако эффект был достигнут, сообщает АР. Таша говорит, что уже полторы недели Корета не пропускает уроки, а ее поведение стало ощутимо лучше. Корета соглашается, что наказание было тяжелым, но она не возражает.

Родители Кореты также запретили ей заниматься баскетболом, пока она не поднимет успеваемость. Дочь обещала стараться, чтобы в следующем году вновь иметь возможность играть за школьную команду.

Полиция не собирается расследовать этот инцидент.

Профессор психологии Дональд Вертлиб, специалист по детскому развитию, считает, что такое наказание - не лучший способ мотивировать строптивого подростка. Он уверен, что позитивная мотивация более эффективна. "Идея в том, чтобы убедить ребенка быть хорошим", &mdash; считает Вертлиб.
