---
layout: post
title: "ДНК свидетельствует: евреи умнее всех"
date: 2005-10-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "\"Оппенгеймер, Эйнштейн, Фрейд, Маркс, Кафка, Беллоу, Леви Страусс, Ален, Дилан… История последних 200 лет украшена множеством имен еврейских ученых, мыслителей, представителей интеллектуального мира\", &mdash; говорится в спорном исследовании, названном The Natural History of Ashkenazi Intelligence (\"Естественный путь развития умственных способностей европейской ветви евреев\")."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19oct2005/jewish.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Несмотря на то, что евреи составляют лишь 0,25% населения Земли и лишь 3% населения США, – говорится в исследовании, – на их долю приходится 27% всех Нобелевских премий и 50% чемпионов мира по шахматам".

Два ученых из университета штата Юта прошлым летом направили в различные научные американские журналы результаты своего исследования, в котором они утверждают, что вероятное умственное превосходство евреев имеет генетическую базу. "У евреев более высокий коэффициент умственного развития по причине длительных преследований, которые вынуждали их оттачивать интеллект, чтобы выжить", &mdash; говорят авторы научного труда Генри Харпендинг и Грегори Кочран.

Как пишет итальянская газета Corriere della Sera, то, что в самом начале казалось очередной медико-научной перепалкой, обреченной на забвение, в конечном итоге спровоцировало бурные дебаты в Соединенных Штатах. А престижное издательство Cambridge University Press решило опубликовать этот научный труд как в интернете, так и в своем Journal of Biosocial Science в будущем году. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

<strong>Уровень интеллекта евреев - результат дискриминации, которой они подвергались в средневековой Европе</strong>

Объявление этого мгновенно придало авторитет исследованию, дискредитированному десятками историков, эволюционистов и экспертов по ДНК, но широко освещавшемуся серьезными печатными органами, начиная от The New York Times до The Economist. Возможно, возгордившиеся под лучами софитов, Харпендинг и Кочран решили вновь пойти в атаку и начали активно отстаивать самые спорные аспекты своего исследования.

"В ДНК евреев-ашкенази есть доказательство того, что их уровень интеллекта выше, - заявляют ученые The New York Magazine. Более того, типичные генетические заболевания евреев-ашкенази, такие как болезни Тея-Сакса и Ниманна-Пика, связаны и объясняются "более высоким интеллектом этих индивидуумов".

Для подкрепления своего тезиса ученые приводят цитату из исследования Стивена Волкли из Albert Einstein College of Medicine, которое указывает на значительное увеличение дендритов (древообразно разветвленные отростки нервных клеток) в мозговой ткани людей, страдающих от заболеваний Тея-Сакса и Ниманна-Пика. "Это произошло в ходе генетико-эволюционного процесса, - теоретизируют ученые, - как результат дискриминации, которой евреи подвергались в гетто в средневековой Европе".

Без этой хромосомной самозащиты, предполагают они, евреям-ашкенази не удалось бы выжить. "Особенно с учетом того факта, что в средние века им разрешалось заниматься лишь такими профессиями, запрещенными для христиан, как торговец, сборщик налогов, банкир, требовавшими математических способностей и уровня умственного развития выше среднего".

<strong>Умственное развитие евреев лежит в основе антисемитской паранойи с XVI века</strong>

Но эта гипотеза была отвергнута американским научным истеблишментом как "опасная" и "расистская". Многие опасаются, что это исследование будет использовано крайне правыми идеологами, которые пытаются найти научное объяснение своим расистским тезисам со времен Луи Агассица, когда известный биолог разработал так называемые "расистские типологии" в 1850 году.

"Оборотная сторона медали понятна, – говорит историк Сандер Гилман, – умственное развитие евреев лежит в основе антисемитской паранойи с XVI века, когда Лютер утверждал, что еврейские доктора такие умные, что приготовили яд, который может убить христианина меньше чем за один день".

И если еврейские дети часто оказываются лучшими учениками в классе, соглашаются историки, антропологи и генетики, то этому имеется иное объяснение. "Если надо будет делать выбор между еврейскими генами и еврейскими мамами, я бы выбрал последних", &mdash; утверждает Давид Голдштейн, директор Center for Population Genomics and Pharmacogenetics в Duke University.

Именно благодаря им появилось столько шуток об умственных способностях евреев. Как, например, эта, которую использовал Вуди Ален в одном из фильмов: "Ты знаешь, когда еврейский эмбрион становится человеческим? Когда он получает диплом врача".

<strong>В США 4,1 миллиона "еврейских неевреев"</strong>

Многие американки и американцы не считаются иудеями по еврейскому закону, Галахе, но имеют еврейские корни. Раввин Авис Миллер из вашингтонской консервативной синагоги "Эдат-Исраэль" ("Община Израиля") вслед за некоторыми иудейскими мудрецами называет таких людей "Зера Исраэль" ("Семя Израиля"). Речь идет о тех, кто имеет еврейских родственников по мужской линии. Раввин Гарри Тобин даже приводит точное количество таких людей - 4,1 миллиона, сообщает ИА "Курсор" со ссылкой на газету Ha'aretz.

Периодически в обществе вспыхивает интерес к биографическим подробностям некоторых из таких личностей, которые "пробились в жизни" и получили широкую общественную известность. Вспоминают, например, о еврейских корнях Мадлен Олбрайт - бывшего госсекретаря США, а также о том, что её родители-евреи, спасаясь от нацистов, сменили вероисповедание.

Все американцы знают о еврейском дедушке недавнего кандидата в президенты США Джона Керри, а также о еврейских же папах бывшего министра обороны Билла Коэна и участника одного из президентских марафонов генерала Весли Кларка.

"Среди нас вращается много американцев с фамилиями типа Коэн или Гольдштейн, - продолжает раввин Миллер. - Далеко не всегда это евреи по Галахе, однако совершенно ясно, что, как минимум, дедушка или прадедушка у них наверняка был евреем".

Около трех лет назад консервативная иудейская община начала в Вашингтоне скромный по масштабам, но весьма любопытный проект. Речь идет о возвращении к еврейским корням "неевреев". Сейчас этот проект расширился и вышел за пределы американской столицы. В настоящее время ему оказывает поддержку входящий в консервативную иудейскую общину "Мужской клуб".

"У нас уже есть от 20 до 30 различных программ в различных синагогах во всех концах страны", &mdash; говорит Чарльз Саймон, генеральный директор "Мужского клуба". Программы, действующие в Цинцинатти, Лос-Анджелесе, Весчестере, Норфолке, а также в штатах Флорида и Техас базируются как раз на идее раввина Миллера. По-английски эта программа называется Open Door, что буквально переводится как "Открытая дверь".

Однако здесь присутствует интересная игра слов, так как на иврите слово "дор" означает "поколение", "генерация". Научные исследования свидетельствуют, что лишь примерно в 30% "смешанных семей" родители воспитывают своего ребенка как еврея. Между тем, почти половина молодых людей "еврейской национальности" выбирают себе в качестве спутников жизни "детей разных народов". Однако, как считает Исмар Шорш, исполнительный директор Еврейского теологического семинара, сыновья и дочери таких супругов больше тянутся к иудаизму, чем их еврейские отцы.

Самое трудное в этом деле - не формальная смена религиозной принадлежности, что происходит при прохождении гиюра, а пробуждение у людей чувства национальной самоидентификации и причастности к многовековой истории еврейского народа.
