---
layout: post
title: "Власти Московской области хотят создать особую экономическую зону для Volkswagen"
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Власти Московской области хотят создать особую экономическую зону для того, чтобы концерн Volkswagen мог построить на ее территории автозавод, пишет газета \"Ведомости\". Реализация идеи серьезно снизит издержки Volkswagen. Но федеральные чиновники пока не готовы поддержать инициативу Московской области."
additional_content: ""
photo_filename: "154137_03082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Volkswagen"
source_url: "http://newsru.com/finance/03aug2005/volkswagen.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Глава только что созданного Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами Юрий Жданов считает нецелесообразным создание в Московской области промышленно-производственной зоны по сборке иностранных автомобилей, &mdash; это "было бы неправильным" с точки зрения конкуренции, так как заводы Ford и Toyota уже работают в России без льготного режима".

Вопрос о создании в Московской области промышленно-производственной зоны может быть рассмотрен "в будущем", однако это будет не автомобилестроение, говорит он.

Volkswagen - крупнейший автопроизводитель в Европе. В 2004 г. продал 5,14 млн автомобилей. Выручка компании - $121,3 млрд, чистая прибыль - $923 млн. В I квартале в России концерн продал 2597 машин.<i>

Volkswagen уже несколько лет присматривается к России. Под автозавод уже зарезервирована промплощадка в подмосковном Ступине размером около 160 га. Сам проект Volkswagen должен стартовать в середине 2007 г., а его мощности составят 200000 автомобилей в год. Называются и модели, которые Volkswagen мог бы выпускать в России: от компакт-вэна Touran до легковых автомобилей Bora, Pointer и даже Skoda. Возможный объем производства от 50 000 до 200 000 автомобилей в год.

Работая в особой экономической зоне, немецкий концерн получил бы возможность полностью беспошлинно ввозить комплектующие и оборудование. К тому же он сможет рассчитывать на 4%-ное снижение налога на прибыль и льготы по налогу на имущество, комментируюи ситуацию эксперты "Ведомостей". Скорость окупаемости проекта Volkswagen в таком случае могла бы сократиться вдвое, если его мощность составит 50 000 машин в год.

Московская область уже уступила Санкт-Петербургу, когда оба региона пригласили строить у себя завод Toyota, - японцы выбрали Северную столицу. Завод Toyota появится в Санкт-Петербурге в конце 2007 г. Его мощность на первых порах составит 50 000 автомобилей в год. Там будут собирать Camry, а инвестиции в проект объявлены на уровне 1 млрд долларов.

Окончательно решать вопрос об ОЭС под Москвой будет конкурсная комиссия Федерального агентства по особым экономическим зонам, а сами конкурсы начнутся в сентябре. В будущем году из федерального бюджета на создание инфраструктуры особых экономических зон уйдет 8 млрд рублей. Всего в стране пока будет создано не более 10 особых зон.
