---
layout: post
title: "В Новой Зеландии толпа пьяных Санта Клаусов устроила погромы"
date: 2005-12-22 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Новой Зеландии организаторами беспорядков стала группа из 40 человек, одетых в одежду Санта Клауса. Инцидент произошел в Окленде. Они ограбили несколько магазинов и напали на представителей правоохранительных органов, пытавшихся их остановить. Все участники погромов находились в состоянии сильного алкогольного опьянения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/18dec2005/santa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Беспорядки начались еще накануне днем, после того как пьяный мужчина, одетый как Санта Клаус, бросил пивные бутылки в витрину магазина.

Полиция сообщила также, что Санта Клаусы во второй половине дня в субботу появились на мосту на автостраде и начали справлять малую нужду на проезжающие машины и бить бутылки из-под пива. Затем они стали переворачивать баки с мусором в парке, бросать бутылки и разрисовывать офисные здания.

После этого по всему городу прокатилась волна беспорядков, зачинщиками которых становились люди одетые как Санта Клаусы, передает AP. Несколько подобных Санта Клаусов были задержаны полицией и находятся теперь в следственных изоляторах.

Как сообщает газета New Zealand Herald, Санта Клаусы ворвались в одно из казино, где несколько из них испортили стоявшую в фойе огромную рождественскую елку.

Кроме того, имел место налет на магазин в центре Окленда, где нападавшие украли пиво и газированную воду. "Они вошли, сказали: "С Рождеством!" и без церемоний начали обслуживать сами себя", &mdash; сказал владелец магазина.

Алекс Дайер, представитель группы Санта Клаусов, заявил, что "Сантархия" &mdash; это всемирное движение, направленное на борьбу с коммерциализацией Рождества.

Представитель полиции Мэтт Роджерс сказал, что власти не были проинформированы о планах проведения акции протеста и что мужчины действовали, скорее, не как Санта Клаусы, а как клоуны.

Неделю назад в Германии на автобусной остановке на немецкого служащего в костюме Санта Клауса напали двое мужчин. Они избили новогоднего персонажа после того, как тот обратился к ним с настойчивым вопросом: "Скажи Санте, что ты хочешь на Рождество?". После нападения неизвестным хулиганам удалось скрыться. Местной полицией по факту нападения возбуждено уголовное дело, сообщает РБК.
