---
layout: post
title: "Калмыкия готова заплатить 1 млн долларов за тело Ленина"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Глава Калмыкии Кирсан Илюмжинов заявил, что готов выделить миллион долларов для того, чтобы перевезти из Москвы в Элисту тело Владимира Ленина. Свое щедрое предложение он пояснил тем, что \"это наш земляк, а мы своих земляков не забываем, мы чтим свою историю\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/28oct2005/vkalmykiu.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Я официально заявил лидеру КПРФ Геннадию Зюганову, что в случае, если встанет вопрос о перезахоронении тела Ленина, мы готовы выделить один миллион долларов, чтобы перевезти в Элисту и Мавзолей, и само тело", &mdash; сказал Илюмжинов на пресс-конференции в пятницу в центральном офисе "Интерфакса" в Москве.

Калмыцкий глава сообщил любопытную деталь, связанную с историей России начала XX века. "Как оказалось, с двух сторон противостояния оказались два моих земляка - Владимир Ульянов (Ленин), бабушка которого была калмычкой, и главнокомандующий Белой армии Лавр Корнилов, отец которого также был калмыком", &mdash; отметил Илюмжинов.

Кроме того, он рассказал, что за пределами его республики сейчас живет значительно больше калмыков, чем в самой республике. "Только на территории Внутренней Монголии в настоящее время проживает порядка полумиллиона калмыков - больше, чем в самой Калмыкии", &mdash; подчеркнул глава республики.

Как рассказал Илюмжинов, в истории калмыцкого народа было три волны эмиграции: первая в 70-е годы XVIII века - во времена восстания Емельяна Пугачева, вторая - в период Гражданской войны начала XX века и третья - после Второй мировой войны.

Он сообщил также, что очень серьезно относится к различным предсказаниям, в том числе астрологов. "У меня не один, а несколько личных астрологов. И вообще я очень серьезно отношусь к астрологам, предсказателям, знахаркам", &mdash; подчеркнул глава Калмыкии.

По его словам, самой знаменитой из них является покойная болгарская предсказательница Ванга. "Все, что она предсказала мне - сбылось не на 100%, а на 200, в том числе, что я стану президентом республики, президентом ФИДЕ, что построим нефтепровод и многое другое", &mdash; отметил Илюмжинов.

Глава Калмыкии сообщил, что в апреле 1996 года организовал встречу тогдашнего президента Бориса Ельцины с Вангой, которая с точностью до одного процента предсказала, сколько голосов он наберет на предстоявших в том году президентских выборах.

Отметим, что недавно в России вновь разгорелись жаркие споры по поводу захоронения тела "вождя мирового пролетариата" Владимира Ленина. На этот раз их "спровоцировала" инициатива полпреда президента РФ в Центральном Федеральном округе Георгия Полтавченко, который отвечая на вопрос о его отношении к захоронению тела Ленина, добавил, что высказывает свое личное мнение: "Я думаю, придет такое время, когда все будут захоронены как положено, в матушке-сырой земле". В частности, предлагалось рассмотреть возможность захоронения его тела на кладбище бывшего Покровского монастыря в Ульяновске, где похоронен отец Илья Николаевич Ульянов.
