---
layout: post
title: "Кондолиза Райс помогла Джорджу Бушу сходить в туалет на саммите ООН"
date: 2005-09-15 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "На проходящем в Нью-Йорке юбилейном саммите ООН в небоскребе на East River собрались более 150 монархов, президентов и премьер-министров, которым после трех дней работы предстоит принять заключительный документ, намечающий пути развития организации в ХХI столетии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/15sep2005/bush.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На саммите обсуждаются наиболее значимые глобальные проблемы, такие как международный терроризм, борьба с бедностью, права человека и реформирование самой ООН. Эксперты отмечают, что, в частности, на саммите затрагиваются вопросы "по проблематике мироустройства".

Официальные мероприятия освещают тысячи журналистов - и, порой, под неожиданным углом. Одному из фотокорреспондентов агентства Reuters удалось заснять редкий кадр: содержимое блокнота президента США Джорджа Буша, который делал пометки по ходу заседания Генеральной Ассамблеи ООН.

Запись была адресована государственному секретарю США Кондолизе Райс, которую называют другом семьи Бушей. Злопыхатели говорят также, что Райс приблизилась к Бушу в основном потому, что является единственной, кто может объяснить ему на понятном языке премудрости внешней политики. Текст записи президента США гласит: "Я думаю, мне может понадобиться перерыв, чтобы попасть в туалет. Это возможно?" О том, что ответила госсекретарь США на просьбу своего шефа, не сообщается.

Примечательно, что обычно Джордж Буш выражает свои мысли на бумаге, сделанной из слоновьего навоза на Шри-Ланке. Чтобы получить столь высококачественную бумагу, компания Maximus перерабатывает до 2 тонн слоновьих отходов в день. Компания поставляет эту бумагу в Белый дом.

Несмотря на то, что сильные ароматизаторы не позволяют покупателям понять, из чего именно она сделана, внимательно изучив текстуру бумаги, можно понять, что слон ел на обед.

Ранее сообщалось, что президент США был номинирован в 3 категориях на "Всемирную премию тупости" &mdash; "Самый тупой человек года", "Самое тупое высказывание года" и "Почетный приз человеку или правительству, абсолютно тупо решившему подвергнуть опасности жизнь на планете".

В номинации "Самое тупое высказывание года" лидирует отрывок из патриотической речи Джорджа Буша: "Они никогда не перестают думать о том, как бы навредить Америке. Мы тоже не перестаем об этом думать". Примечательно, что главный приз как самый тупой человек года Джордж Буш выиграл в 2004 году.

Необходимо отметить, что над Джорджем Бушем шутят не только журналисты и политические противники. В мае 2005 года жена президента США Лора Буш иронизировала над мужем на публике заявив, что на самом деле не знает, как ей удалось познакомиться с Джорджем, ведь она работала библиотекарем и по 12 часов в день проводила в библиотеке - в том месте, которое Джордж, разумеется, никогда не посещал.
