---
layout: post
title: "Женщины скрывают супружескую неверность лучше мужчин"
date: 2005-09-06 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Внебрачные связи случаются везде. Однако опрос, проведенный в Великобритании, обнаружил любопытную географическую закономерность. Выяснилось, что умение не попадаться на адюльтере зависит от места проживания. Социологическое исследование по заказу газеты Times провел фонд общественного мнения Populus. На основе случайной выборки было анонимно опрошено 1052 женщин и 962 мужчин старше 18 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/05sep2005/adulter.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На востоке центральных графств Великобритании у 74% опрошенных из числа тех, кто изменяет, партнеры узнали об этом. В целом женщины лучше мужчин умеют "заметать следы". Только треть изменяющих женщин (37%) признались, что партнер узнал об их связи на стороне, в то время как с поличным попались половина неверных мужчин (52%), пишет Times (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

В умении держать все в тайне больше остальных преуспели жительницы Лондона: попадаются только 20% из них. Чаще всего приходится объясняться женщинам из Йоркшира и Хамберсайда: тайная жизнь 70% из них становится явной. Хуже всего хранят секреты лондонские мужчины: 55% из тех, кто крутит романы на стороне, говорят, что их связь была раскрыта. Лучше всего держат свои интрижки в тайне мужчины с севера Англии: только у 30% из них партнерши узнали об измене.

Женщины всегда были более осторожны, чем мужчины, в том, что касается сокрытия измен. Женщины рассматривают измену как эмоциональное предательство, считая ее потенциально разрушительной для отношений с основным партнером. Мужчины же чаще считают, что это "просто секс". Именно поэтому женщины прилагают больше усилий, чтобы скрыть измену, считает Джулия Коул, одна из ведущих в Великобритании специалистов в области отношений.

Одним из возможных объяснений того обстоятельства, что жительницы Лондона так успешно держат своих партнеров в неведении, является различие культурных норм в городе и сельской местности. "Дело, возможно, в том, что в Лондоне иные социальные нормы, и из-за более терпимого отношения к внебрачным связям люди меньше об этом говорят. В маленькой деревушке это считается неприемлемым, и слухи быстро расходятся", &mdash; считает Коул. Тем не менее специалист не смогла объяснить, почему это явление не распространяется на мужчин.

В ходе исследования, в котором были задействованы 2014 пар, было установлено, что в целом по стране 16% женщин и 21% мужчин когда-то изменяли своим партнерам. Большинство из них говорят, что измены разрушительны для отношений.

Наиболее распространенная причина измены формулируется так: "наскучил партнер". Это говорит о том, что британцы испытывают трудности с долговременными обязательствами, когда из отношений уходит "искра", считает Коул. "Люди часто ошибочно считают, что роман на стороне связан только с сексом, - говорит она. - Но очень часто люди заводят любовников, потому что хотят почувствовать, что они особенные для кого-то и для себя, а их партнер перестал видеть в них нечто особенное".

Опубликованные на минувшей неделе официальные данные свидетельствуют о том, что количество разводов в прошлом году достигло пика за семь лет, в основном за счет мужчин и женщин в возрасте 25-29 лет.
