---
layout: post
title: "Куда мы удалились"
date: 2005-03-31 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Когда все ясно, можно и помолчать. Да и что было говорить после матча в Вадуце? Как, впрочем, и после матча в Таллине – хотя тут уже не промолчишь.

Мы, благословясь, дожили до таких времен, когда душа в пятки уходит на последних минутах игры России с Лихтенштейном (что, в общем-то, за гранью позора). Уберег футбольный бог ненадолго, вернув все сполна в матче с эстонцами."
additional_content: ""
photo_filename: "214547_31032005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 102
photo_alt: "Владимир Мозговой"
source_url: "http://sport.gazeta.ru/sport/2005/03/c_261635.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Владимир МОЗГОВОЙ"
---
Что с того, что играли лучше, чем на приальпийских лугах? Сравнивать особо не с чем, как нечем и гордиться. Ситуация-то наша была, типичная: получили ушат помоев на голову, обиделись, кое-кто даже оскорбился (не будем всуе поминать, кто) – и вперед, спасать Россию и отвечать "клеветникам". Не склалось. Не сработало. Видимо, этот "ресурс" оказался полностью исчерпанным, а других оснований не нашлось.

Давно неладно в нашем королевстве. По меньшей мере год сборная России существует в полуистеричном состоянии. И отнюдь не только благодаря зловредным журналистам. Находилось немало людей, которые подставляли Георгию Ярцеву плечо и жилетку, только ничего не помогало.

А уходить-то надо было сразу после Евро-2004. Незамедлительно и бесповоротно. Честно признавшись себе, что не потянул. И был бы это нормальный мужской поступок, и никто бы камень вслед не бросил, и время бы оставалось для переформирования. Не факт, что получился бы другой результат, но такой безнадежности, как сегодня, мы бы не имели.

А сейчас, похоже, поздновато. Никто не загонял Георгия Александровича в угол – он сам в него себя загнал. И нас всех за собой притащил. Большое ему за это человеческое спасибо.

Все подгадало под революционные (и заранее протухшие по причине долгого ожидания) выборы. Фон перемен после эстонской констатации поистине замечательный: чем хуже – тем лучше. Много чего можно наобещать истомившемуся народу – все пойдет в дело. И вроде как хуже уже не будет, кого бы главой Российского футбольного союза ни выбрали.

Отчего же не будет, последует резонное возражение оптимиста из известного анекдота. Будет, будет!

Хорошенькая перспектива – еще с полгода трястись над каждым результатом, считать судорожно очки у вторых команд в других отборочных
группах, гадать, попадем ли в стыковую мясорубку, и снова надеяться, что в последний момент найдется, кому спасать Россию. Совсем по Георгию Александровичу Ярцеву – вот и сейчас в Таллине он спел песню, что ничего еще не потеряно, вся борьба впереди, от неудач никто не застрахован, тем более если неудача относительная.

Только, пожалуй, продолжение наших мучений последует уже без Ярцева. Широкая футбольная общественность не поймет нового Колоскова, если он в качестве первого своего шага не принесет жертву. Первый и единственный кандидат известен.

Шаг будет политический. Не более того – в силу вышеуказанных причин.
