---
layout: post
title: "В Великобритании прошла мировая премьера четвертого фильма о Гарри Поттере"
date: 2005-11-13 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Лондоне прошла мировая премьера нового фильма про юного волшебника Гарри Поттера - \"Гарри Поттер и Кубок огня\". Торжественная презентация фильма с участием звезд фильма и многочисленных поклонников состоялась перед кинотеатром \"Одеон\" на Лестер-сквер."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/07nov2005/potter.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Среди тех, кто пришел на премьеру нового фильма "поттерианы", были: певица Мадонна, супермодель Клаудиа Шиффер и британская актриса Кейт Бекинсейл.

Исполнитель роли Гарри Поттера, Дэниел Рэдклифф, поблагодарил всех собравшихся на площади кинолюбителей. На премьере также присутствовали Эмма Уотсон, которая играет в фильме Гермиону, и Руперт Гринт, исполнитель роли Рона Уизли, сообщает ВВС.

Сотни поклонников юного волшебника ждали у кинотеатра с ночи субботы. Многие не спали, чтобы не оказаться в конце очереди.

В феврале начнутся съемки пятого фильма о Гарри Поттере. Гринт добавил, что "определенно" хотел бы сняться в шестом и седьмом фильмах. Между тем, 17-летний Руперт Гринт, уже завершает съемки в главной роли в картине "Уроки вождения", в котором также играет Джули Уолтерс.

В фильме "Гарри Поттер и Кубок огня" показано взросление главного героя, в нем Гарри открывает для себя девушек. По сценарию, в этом фильме также происходит убийство одного из героев и завязываются зачатки романа Гермионы и Рона.

Гарри в фильме оказался очарован обаянием Чо Чанг, своей соученицы в Хогвартсе, роль которой играла 18-летняя Кэти Линг, шотландская школьница, впервые появившаяся на экране.

Рэдклифф говорит о том, что хорошо понимает чувства героя фильма. "Я сам недавно проходил через все эти подростковые проблемы, как и Гарри, все это свежо в моей памяти, фактически это продолжается и сейчас", &mdash; сказал он.

Гарри Поттер и Кубок огня" &mdash; четвертый фильм из саги о юном волшебнике, написанной британской писательницей Джоан Роулинг. Четвертый фильм о Гарри Поттере стал одним из самых дорогостоящих фильмов в истории мирового кинематографа. Бюджет фильма "Гарри Поттер и Кубок огня" составляет порядка 168 млн фунтов стерлингов, что превышает даже затраты на создание трилогии "Властелин колец".

Режиссером четвертого фильма стал британец Майк Ньюэлл, создатель таких картин, как "Четыре свадьбы и одни похороны", "Донни Браско", "Улыбка Моны Лизы" и других.

Помимо изменений в составе создателей, зрителей нового фильма ожидает зловещий сюрприз: таинственный Воландеморт обретет человеческое обличье. Ранее черный маг, имени которого нельзя произносить, присутствовал в фильмах лишь в форме спецэффектов. Зловещий образ играет Ральф Файнз, известный по ролям в фильмах "Английский пациент", "Паук", "Красный дракон", а также в целом ряде фильмов Питера Гринуэя и Стивена Спилберга.

Ньюэлл стал третьим режиссером "поттерианы" после Криса Коламбуса и Альфонсо Куарона. Четвертая серия на самом деле содержит много жутких отвратительных сцен.

Перед премьерой Британский совет по классификации фильмов принял решение о том, что фильм "Гарри Поттер и Кубок огня" содержит сцены, которые не рекомендуется смотреть детям младше 12 лет, пришедшим на просмотр без сопровождения взрослых. По мнению британской комиссии, новые приключения молодого волшебника могут напугать маленьких детей.

Фильм выйдет в широкий прокат в Британии 18 ноября. Пятый фильм поттерианы планируется выпустить в 2007 году.
