---
layout: post
title: "Брак по-британски: время на любовь уходит на работу"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Одинокие люди часто завидуют семейным парам, однако их жизнь зачастую не так лучезарна, как это выглядит со стороны. В условиях, когда оба супруга горят на работе и на неделе почти не разговаривают друг с другом, их совместные вечера давно стали частью воспоминаний."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/28oct2005/notime.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Британская газета в четверг публикует данные исследования жизни современных супружеских пар в Великобритании, проведенного по заказу фонда At Home Society. В ходе него были опрошены около тысячи человек, живущих в браке.

В исследовании, в частности, утверждается, что из-за напряженного рабочего графика миллионы супружеских пар в Великобритании слишком заняты, чтобы проводить время вместе. По мнению его автора Роджера Хендерсона, многие не осознают, что уделяют слишком мало времени отношениям с партнером и тем самым ставят под угрозу свое счастье, пишет The Times (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

"Для людей жизненно важно вернуть себе начало вечера и перед ужином провести час с партнером в спокойной обстановке. Это может превратить существование в жизнь и даже спасти отношения", &mdash; напоминает Хендерсон.

Сегодня "качественный" вечер роскошь для многих британских пар - более 8,6 млн человек, то есть почти треть работающего населения Великобритании, работает дольше, чем с 9:00 до 17:00. Даже те, кому удается провести вечер вместе, проводят его практически впустую. Хендерсон установил, что половина работающих супругов каждый вечер проводят два часа в разных комнатах. Первый час после прихода домой они занимаются домашними делами и детьми, говорят по телефону или сидят в интернете.

Исследование также опровергло бытующий стереотип, доказав, что сидение у телевизора "разрушает близость". Кроме того, несмотря на все разговоры между супругами о сбалансированной жизни, исследование показывает, что каждая пятая пара на протяжении рабочей недели общается на уровне минимума.

Об этом же говорит Дениз Инче, психотерапевт лондонского центра Reframe: "Проблема пар, которые приходят на прием, в том, что они проводят вместе мало времени, и это одна из причин, почему они попадают к нам".

"Нехватка времени &mdash; это атрибут современной жизни, и супругам трудно эффективно планировать свой день и выкраивать время друг для друга, - говорит он. - Во многих случаях за этим кроются более серьезные проблемы", &mdash; подчеркивает он.

Две трети пар, как утверждает исследование, знают, что вечернее время, проведенное вместе, пошло бы на пользу отношениям. Каждый четвертый лишь раза два в неделю едет с работы прямо домой, чтобы пообщаться с партнером, в остальное время предпочитая общество коллег и друзей.

Подводя неутешительные итоги, Хендерсон сказал: "Мы живем в мире, где темп жизни становится все быстрее. Многие из нас, похоже, забыли, что дом &mdash; это не только место, где надо хлопотать, занимаясь хозяйством. Дом должен быть гнездом, где можно расслабиться. Мы можем многому научиться у предыдущих поколений, например, способам найти время, чтобы все сделать как полагается".

<strong>Слово фактам</strong>

В Великобритании 28,73 млн работающих людей; 8,6 млн работают не только с 9:00 до 17:00.

Половина из них каждый вечер проводит первые два часа в разных комнатах с партнерами.

В первый час после прихода домой 42% смотрят телевизор, 49% выполняют домашние обязанности; 30% говорят по телефону; 30% уделяют внимание детям; 24% сидят в интернете.

Почти 25% приходят домой с целью пообщаться с партнерами лишь дважды в неделю.
