---
layout: post
title: "НХЛ и профсоюз игроков договорились об условиях заключения нового договора"
date: 2005-07-14 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Национальная хоккейная лига и профсоюз игроков объявили о достижении \"принципиального соглашения\" по условиям заключения нового коллективного договора, положив конец затянувшемуся локауту. В совместном пресс-релизе, распространенном по окончании прошедшего в Нью-Йорке в среду марафонского 24-часового раунда переговоров, лига и профсоюз выразили надежду на то, что 6-летнее соглашение будет подписано уже на следующей неделе, сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/sport/14jul2005/lock_out.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Перед этим его текст подлежит утверждению обеими сторонами. Уже называется возможная дата подписания - 21 июля. При этом условия соглашения пока хранятся в секрете. Однако, по данным журналистов агентства Canadian Press, оно предусматривает сокращение всех действующих контрактов игроков на 24%. При этом максимальный размер зарплат, который был камнем преткновения во взаимоотношениях лиги и профсоюза, будет установлен на отметке $39 миллионов, а минимальная платежная ведомость клубов составит $21,5 миллиона. Никто из игроков не сможет получать более 20% от общего размера платежной ведомости своей команды.

Таким образом, продолжающийся более 300 дней локаут в НХЛ (NHL) вышел на финишную прямую. Он был объявлен 15 сентября прошлого года из-за разногласий между лигой и профсоюзом по поводу нового коллективного соглашения.

После провала последовавших попыток договориться 16 февраля комиссар НХЛ Гэрри Беттмэн объявил об отмене всего чемпионата, чего до этого никогда не бывало в истории профессионального спорта в Северной Америке. Из-за локаута Кубок Стэнли не был разыгран впервые с 1919 года, когда проведению плей-офф помешала эпидемия гриппа.

Предполагается, что новый сезон НХЛ начнет осенью полностью преображенной, информирует ИТАР-ТАСС. Речь идет не только о новой структуре оплаты труда. Изменятся и правила на ледовой площадке. В частности, предполагается отменить ничьи и существенно облегчить экипировку голкипера. Выход из локаута позволит НХЛ, пусть с запозданием, но приступить к решению важнейших дел. В первую очередь это, конечно, драфт - ежегодное распределение новичков по клубам, которое обычно проводится в июне. Ожидается, что в этом году наибольшим спросом будет пользоваться 17-летний канадец Сидней Кросби.
