---
layout: post
title: "Forbes: кого из российских олигархов постигнет участь Ходорковского"
date: 2005-05-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Американский еженедельник Forbes попытался разобраться в том, кого из российских олигархов может постигнуть участь Михаила Ходорковского. Экс-главу ЮКОСа посадили в тюрьму два года назад по обвинению в мошенничестве и воровстве, в то время как его нефтяная компания была расчленена и продана людям, пользующимся поддержкой властей."
additional_content: ""
photo_filename: "121231_12052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Михаил Ходорковский"
source_url: "http://newsru.com/finance/12may2005/risk.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Никто из этих олигархов не застрахован от политического риска, так как они контролируют большую часть российской экономики и ее привлекательных активов (нефть, газ, добыча полезных ископаемых, металлургия, тяжелая промышленность)", &mdash; говорит Чарльз Хекер из лондонской фирмы Control Risk Group, которая дает консультации в сфере деловых рисков.

Эксперты полагают, что если Кремль не успокоит олигархов, многие могут покинуть страну, пока у них еще будет такая возможность. Другие попытаются найти гармонию между их личными интересами и приоритетами Кремля в экономической и социальной сфере, заявил Forbes Николас Гвоздев, редактор американского журнала The National Interest.

По мнению Forbes, в группе риска находятся Виктор Вексельберг и Михаил Фридман, Владимир Потанин, Андрей Мельниченко, Олег Дерипаска и, конечно, богатейший гражданин России Роман Абрамович. (Перевод статьи на сайте Inopressa.Ru.)

<strong>Виктор Вексельберг (партнер - Михаил Фридман)</strong>

Его крупнейшему холдингу, нефтяной компании ТНК-BP, были предъявлены налоговые претензии в размере 1 млрд долларов, и это вынудило исполнительного директора BP, лорда Брауна, приехать в Россию для встречи с Путиным. Ситуация остается неопределенный. Другой крупный холдинг Вексельберга, алюминиевая компания СУАЛ, пытается провести реорганизацию таким образом, чтобы угодить Путину. Вексельберг публично выражает поддержку России. Forbes напоминает, что он приобрел коллекцию яиц Фаберже и устраивает выставки этой коллекции в разных регионах страны. В то же время в декабре он получил вид на жительство в Швейцарии.

<strong>Владимир Потанин (партнер - Михаил Прохоров)</strong>

Его холдинговая компания "Интеррос" имеет интересы в различных сферах - страховании, средствах массовой информации, сельском хозяйстве и инжиниринге. Потанин ушел из нефтяного бизнеса, когда нефтяную отрасль стали сопровождать политические потрясения. Недавно российское правительство не разрешило Потанину провести сделку с Siemens - продать немецкой компании холдинг "Силовые машины". Это может стать для Потанина хорошим поводом для торга - он может отдать правительству "Силовые машины" и одновременно усилить позиции своего холдинга в других сферах.

<strong>Андрей Мельниченко (партнер - Сергей Попов)</strong>

Его империя включает в себя предприятия химической промышленности, угольные шахты, металлургические заводы и 10% акций российской энергетической монополии РАО "ЕЭС России". В 2002-2003 годах Мельниченко лишили его активов в предприятиях атомной промышленности. Сообщается, что теперь Мельниченко проводит в России лишь несколько дней в году. Его угольные шахты являются главными поставщиками топлива для РАО "ЕЭС России", которое контролирует Анатолий Чубайс, имеющий свои планы в отношении энергетического сектора.

<strong>Роман Абрамович</strong>

Основа его состояния, компания "Сибнефть", может оказаться беззащитной перед планами правительства по созданию консолидированной государственной нефтяной компании из остатков ЮКОСа. После того как срок пребывания Абрамовича на посту губернатора Чукотки завершится в декабре 2005 года, Абрамович может сказать России "до свидания" и сосредоточиться на своем футбольном клубе "Челси".

<strong>Олег Дерипаска</strong>

Он контролирует холдинг "Русский алюминий", который является крупнейшим производителем алюминия в стране, и владеет заводами по производству автомобилей и самолетов, и все эти активы находятся в кремлевском списке стратегических отраслей экономики. Дерипаске помогает то, что он женат на дочери зятя Ельцина. Forbes напоминает, что семье Ельцина был обещан иммунитет, когда Путин пришел к власти.
