---
layout: post
title: "Каспаров: Кремль попытается изменить Конституцию в 2006 году"
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Чемпион мира по шахматам и глава \"Комитета-2008\" Гарри Каспаров начал кампанию с целью помешать президенту Путину остаться на третий срок. Каспаров уверен, что в следующем, 2006 году, Кремль предпримет попытку изменить Конституцию, которая мешает Путину третий раз подряд баллотироваться в президенты."
additional_content: ""
photo_filename: "135300_03082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Гарри Каспаров"
source_url: "http://newsru.com/russia/03aug2005/kasparov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"У нашей страны есть только один шанс – это если режим падет, – сказал он газете The Times. – Если правительство не изменится, мы должны изменить правительство... В следующем году нас ждет политический кризис, который решит будущее страны. Речь идет о массовых протестах". (Перевод статьи на сайте Inopressa.Ru.)

Каспаров ездит по России, открыто призывая к мирной революции, подобной тем, что потрясли Грузию в 2003 году и Украину в прошлом году. Он предсказывает, что пусковым сигналом послужит попытка Кремля изменить конституцию, чтобы позволить президенту Путину остаться на третий срок, вместо того, чтобы уйти с должности президента в 2008 году.

В отличие от большинства оппонентов Путина, Каспаров не говорит о том, чтобы принять участие в следующих парламентских выборах в 2007 году или о выдвижении своей кандидатуры на президентских выборах в 2008 году, отмечает британская газета.

"В шахматах я сделал все, что мог, и даже больше. - говорит Каспаров. - Теперь я намерен посвятить свой интеллект и стратегическое мышление российской политике... Я думаю, что страна движется в неверном направлении, поэтому необходимо помочь России, помочь россиянам сделать страну процветающей, справедливой и свободной".

Такие разговоры – весьма провокационные – если не подстрекательские, – учитывая, что Кремль на протяжении последних пяти лет пытался заставить замолчать оппозицию. В мае нефтяной магнат Михаил Ходорковский был приговорен к девяти годам лишения свободы. Многие считают это карой за то, что он вмешивался в политику, напоминает The Times. Потом мишенью стал бывший премьер-министр Михаил Касьянов. После того, как он намекнул на возможность участия в президентских выборах в 2008 году, против него возбудили дело по обвинению в коррупции.

Пока что худшее, что пришлось пережить Каспарову, это удар шахматной доской по голове (это сделал в апреле молодой активист) и насильственные действия со стороны милиции у стен суда, где в мае проходил процесс над Ходорковским. "Я надеюсь, что если все пойдет по-настоящему плохо, то со стороны Запада появится нечто большее, чем просто недовольные голоса", – говорит Каспаров.

На публике российские власти реагируют на вызов, которые бросает им Каспаров, с презрением, называя его незначительной фигурой в политике, привлекательной только в глазах Запада. Многие политологи согласны с этим, говоря, что большинство россиян ничего не знают о его кампании и не будут его поддерживать из-за его кавказских и еврейских корней. Он родился в Азербайджане, его мать – армянка, а отец – еврей. Но в то же время власти готовы на многое, чтобы не допустить участия пользующейся уважением знаменитости в политической борьбе.

Это отчетливо проявилось, когда Каспаров в июне отправился на юг России, чтобы заручиться поддержкой в Дагестане, Северной Осетии, Ставрополе и Ростове. "В отличие от моих критиков, я езжу по российским регионам, – говорит он. – Это единственный способ узнать ситуацию в стране, потому что средства массовой информации находятся под строжайшим контролем Кремля".

В Дагестане местные власти запретили ему встречу с беженцами из соседней Чечни и даже попытались помешать ему вручить призы на детском соревновании по шахматам. В Северной Осетии отменили встречу с жителями Беслана в культурном центре после того, как власти экстренно организовали там показ мультипликационного фильма "Мадагаскар". Потом его забросали яйцами и томатным кетчупом во Владикавказе, столице республики. Местные власти обвинили его в том, что он эксплуатирует прошлогоднюю трагедию с захватом школы в Беслане, хотя матери жертв говорили, что хотят встретиться с ним.

В следующих пунктах назначения – в Ставрополе и Ростове – аэропорты отказали разрешить посадку его самолета. Гостиницы в Ставрополе отказались его заселять, и в обоих местах встречи с гражданами проходили на улице, так в тех местах, где планировалось их проведение, внезапно возникли "технические проблемы".

Каспаров считает, что местные руководители выполняли приказы представителя Путина в этом регионе Дмитрия Козака. "Если они ведут себя таким образом, это значит, что они боятся, что кто-то поговорит с этими людьми, – говорит Каспаров. – Если людям не понравятся мои идеи, то все в порядке, но по крайней мере дайте мне с ними поговорить".

<strong>Новая битва гроссмейстера</strong>

Если шахматы – испытание для ума, как однажды сказал Гарри Каспаров, то российская политика была для него ничем не легче с момента его драматичного дебюта в этом году.

За последние пять месяцев его били по голове шахматной доской, на него набрасывалась милиция, в него кидали яйца и обливали кетчупом, а также атаковали словесно. Все это произошло после того, как в марте он объявил, что уходит из спортивных шахмат, чтобы посвятить себя политической борьбе против президента Путина.

Сорокадвухлетний Каспаров не привык к неудачам. Он был лучшим в шахматах с 1985 года, когда он стал самым молодым чемпионом мира. И сейчас он далеко не сломлен, напротив, он бросается в самый жесткий – и самый рискованный – бой в своей жизни со всем пылом и агрессией, которые сделали его величайшим шахматистом настоящего времени.

Каспаров впервые ввязался в политику в 1990-х, и в начале прошлого года был избран председателем "Комитета 2008: Свободный выбор", либеральной группы, задача которой – обеспечить свободные и справедливые выборы в 2008 году.

Однако истинное политическое пробуждение пришло после захвата в Беслане, когда Кремль объявил о плане отменить прямые выборы региональных губернаторов. В этом году Каспаров создал свою собственную, более воинственную группу под названием "Объединенный гражданский фронт". "Это крайняя мера, потому что ситуация экстремальна, – говорит он. – Правительство нарушает конституцию России и ограничивает наши права оказать влияние на процесс выборов".
