---
layout: post
title: "Британские учёные предрекают появление лекарства от глупости"
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британская национальная программа (и одноимённый центр) \"Предвидение\" (Foresight) выпустила очередной прогноз учёных о развитии общества. На этот раз он касался необычных лекарственных препаратов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4877"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Центр Foresight регулярно выпускает анализы тенденций в науке и технике, основанные на консультациях с британскими учёными из самых разных университетов и институтов.

В новом докладе организации говорится, что в течение следующих 20 лет лекарства, заметно поднимающие интеллектуальные способности людей, могут стать такими же привычными, как витамины или пищевые добавки сегодня.

Эксперты предвидят, что такие препараты станут популярными у школьников и студентов, готовящихся к экзаменам.

Правда, составители доклада подчеркнули — вопрос о правовой стороне применения таких препаратов остаётся открытым.

Непонятно: следует ли их считать такими же "свободными" товарами, как витамины, или они будут считаться чем-то, вроде допинга у спортсменов. Следует ли выпускать такие препараты в продажу, или выписывать рецепты? Проверять ли экзаменующихся на наличие в крови такого вещества, считать ли его использование несправедливым преимуществом перед другими студентами или нет?

Учёные напомнили, что отдельные препараты, влияющие каким-то образом на интеллектуальную деятельность – давно известны. Так, риталин, выписываемый детям с дефицитом внимания, принимают и студенты; модафинил, применяемый для лечения расстройств сна, оказалось, несколько помогает запоминать числа и так далее.

Эксперты предсказывают бурное развитие фармацевтики и биохимии в данном направлении и пишут в докладе: "В мире, в котором темп жизни и конкуренция постоянно растут, использование таких веществ может перейти от крайности к повседневной норме, как чашка кофе в наши дни".
