---
layout: post
title: "37% россиян никогда не читают книг"
date: 2005-07-22 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Советский Союз гордился званием \"самой читающей страны в мире\". Однако новые исследования, проведенные Российской национальной библиотекой, показывают, что россияне читают все меньше, а те, кто все еще проявляет интерес к чтению, отдают предпочтение не Федору Достоевскому, а Даниэле Стил."
additional_content: ""
photo_filename: "125919_22072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "37% россиян никогда не читают книг"
source_url: "http://newsru.com/cinema/22jul2005/bin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно опросу, 37% россиян вообще не читают книг, 52% никогда их не покупают, и только 23% считают себя активными читателями.

Опрос показал, что люди предпочитают детективные и любовные романы классике типа Льва Толстого, Пушкина, Достоевского и Чехова.

Представители Российской национальной библиотеки объясняют такое положение вещей тем, что в анархистский постсоветский период 1990-х люди нуждались в легком чтении, в противовес произведениям, отличающимся сложным психологизмом.

Однако, как отмечает Independent (перевод на сайте Inopressa.ru), новая русская литература, захватывающая воображение, все еще создается. Один из примеров - Борис Акунин, чьи истории в духе "Шерлока Холмса" о сыщике времен царской России Эрасте Фандорине стали культовым чтением.

<strong>40% британцев не прочли ни одной книги</strong>

В то же время следует отметить, что в Великобритании около 40% людей не прочитали ни одной книги в жизни. Как показали результаты исследования, проведенного группой "Orange Prize for Fiction", британцы предпочитают газеты книгам.

По подсчетам, среднее время, которое ежедневно тратится на чтение ради удовольствия, сократилось всего до 11 минут. Газетам жители туманного Альбиона уделяют в среднем 17 минут в день.

В общем чтению посвящается лишь шесть часов в неделю, в то время как на просмотр телепрограмм тратится ежедневно три часа. Выяснилось также, что в среднем британцы проводят семь минут в день в интернете и пять минут посвящают чтению журналов. А самым популярным местом для чтения, по данным опроса, является постель.

Семью, в которой есть два автомобиля, в настоящее время можно встретить гораздо чаще, чем дом, где оба супруга читают художественные произведения. Но самым шокирующим результатом исследования стал тот факт, что 40% британцев вообще не прочли ни одной книги в жизни.

По мнению экспертов, полученные результаты свидетельствуют, что газеты и журналы удовлетворяют нашу потребность в чтении и лучше подходят для напряженного характера нашей жизни.
