---
layout: post
title: "Французы и американцы будут умирать как хотят"
date: 2005-04-14 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "В среду французский сенат одобрил закон о праве на смерть, а в американском штате Калифорния после долгих дискуссий был одобрен законопроект об эвтаназии (добровольном уходе из жизни тяжелобольных людей при помощи врачей). Новый французский закон предусматривает, что в тех случаях, когда принимаемые меры лечения становятся \"бесполезными, непропорциональными либо не имеющими другого эффекта, кроме искусственного продления жизни\", они \"могут быть сокращены либо прекращены\"…"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsinfo.ru/static/100545.html"
source_text: "NewsInfo"
author: "NewsInfo"
---
В тех же случаях, когда речь идет о пациенте, находящемся без сознания, прекращение лечения производится на основе коллегиального решения врачей и после обязательной консультации с доверенным лицом, родственниками либо близкими больного.

"Однако это еще не значит, что во Франции будет разрешена эвтаназия. Предоставленное врачам право дать человеку возможность умереть не равносильно праву на умерщвление больного", &mdash; приводит РИА "Новости" слова министра здравоохранения Франции Филипа Дуст-Блази.

"Если тяжело или неизлечимо больной человек, чье заболевание находится в финальной стадии, сам отказывается от продолжения лечения, врач обязан "выполнить его волю, предварительно проинформировав о последствиях такого выбора", &mdash; говорится в новом законе, принятом во Франции.

В свою очередь в Калифорнии после долгих дискуссий одобрен законопроект об эвтаназии. В ближайшее время его передадут в Сенат. Законопроект "разрешает" выносить решение об эвтаназии в случае, если у пациента диагностировано неизлечимое заболевание с неблагоприятным для жизни прогнозом и ему остается жить не более шести месяцев. Пациент должен дважды устно и один раз письменно попросить об эвтаназии.

Пациент должен быть вменяем и дееспособен, а его диагноз должен быть подтвержден двумя врачами. Смертельная доза лекарства назначается врачом и принимается самим пациентом.

Данный законопроект разрабатывался Законодательным комитетом штата с учетом опыта штата Орегон, где эвтаназия узаконена с 1998 года.

Существуют опасения, что принятие закона может привести к убийству пациентов, которые могли бы выздороветь или просто не хотели умирать при помощи эвтаназии. К тому же диагноз о неизлечимости болезни может быть ошибочным.

"Самоубийство при участии врачей - неправильный ответ на правильный вопрос. Следует сконцентрировать усилия на том, чтобы сделать все для улучшения заботы о тех, кому осталось жить совсем недолго", &mdash; заявил бывший президент Ассоциации онкологов Северной Каролины доктор Роберт Миллер.

Год назад администрация Джорджа Буша попыталась остановить эвтаназию в Орегоне. Генеральный прокурор США Джон Эшкрофт запретил врачам Орегона помогать смертельно больным пациентам, по доброй воле решившим покончить с жизнью, однако апелляционный суд подтвердил право жителей Орегона на эвтаназию. Во всех других американских штатах эвтаназия запрещена.
