---
layout: post
title: "Мужчины из города без женщин не могут найти себе подруг"
date: 2005-08-20 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Текст этого рекламного объявления примечателен своей прямотой: \"Вы женщина, и вы одиноки? Устали от скучных, ленивых мужчин? Хотите внести оживление в свою жизнь? Если вы ответили \"да\" на один из этих вопросов, в таком случае город Алстон Мур ждет вас\". В этом небольшом городке в графстве Камбрия женщины в большом дефиците. Поэтому местные одинокие мужчины пошли на отчаянный шаг с целью заполучить женщин в свою компанию. Они открыли специальный сайт в интернете, а также создали рекламные плакаты, с помощью которых ищут себе потенциальных подруг, пишет The Mirror (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19aug2005/vlkbrtnya.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Многие женщины покинули город Алстон Мур, где соотношение мужчин и женщин составляет 1:10 по причине того, что большинство рабочих мест в этом городе связано с физическим трудом. И сегодня мужчины решили взять дело в свои руки.

Этот город расположен в самом центре Пеннинских Альп на севере Англии, в живописных местах. Улицы, вымощенные булыжником, старомодные дома и бары в старинном стиле. Большинству девушек понравилось бы жить в этом месте. Хотя на улицах Алстона с большей вероятностью можно увидеть редкий вид местных рыжих белок, чем женщину. По словам журналистки газеты Клэр Донелли, которая отправилась в Алстон Мур, неудивительно, что по приезде в город она получила очень теплый прием. Были странные взгляды, толчки локтем, подмигивания. Когда она проходила по улице, в домах отдергивались занавески. "Я чувствовала себя так, словно попала в Лигу джентльменов", &mdash; пишет Донелли. "Любой новый человек здесь &mdash; это подарок для нас, - говорит 21-летний Винс Пирт. - Мы все ищем любви, но здесь нет женщин". Винстон живет с отцом, 71-летним Винсом-старшим. Мать оставила их, когда ребенку было пять лет. Сейчас этот молодой человек стал одним из инициаторов кампании за обновление Алстон Мура. Винс и его лучший друг, 22-летний Стюарт Ридли, создали специальное общество, целью которого стало завлечь в этот город потенциальных подруг. Вначале они распечатали на ксероксе в здании мэрии десятки рекламных плакатов, в которых превозносились достоинства мужчин города Алстон. Так, они пишут: "Обычный мужчина в Алстоне - одинокий, атлетического телосложения, умен и аккуратен, обладает замечательным чувством юмора, владеет автомобилем и, зачастую, также владеет землей и другой собственностью". На рекламных плакатах также оптимистично сказано о том, что в Алстоне "великолепная ночная жизнь", благодаря чему один журналист, пишущий о путешествиях, назвал этот город "Северной Ибицей". Затем Винс и его команда отправились в город Ньюкасл, где и развесили свои плакаты. "Раз здесь нет женщин, то мы подумали, что нам самим стоит их найти, - говорит Винс. - Пришло время привлечь в наш город новых людей, для этого мы и сделали свою рекламу". "К тому же, у нас - словно маленькая Ибица. Конечно, пляжа у нас нет, но здесь много баров и можно хорошо провести вечер. Сами посмотрите: мы все - замечательные ребята", &mdash; говорит он. В баре отеля "Голова турка", куда Винс пригласил журналистку пропустить стаканчик, кроме нее, женщин вообще не было. "Я молод и должен наслаждаться жизнью, но здесь нет тех, с кем я мог бы этим заниматься, - плачется Винс. - Я живу здесь всю жизнь, и у меня никогда не было подруги из местных девушек. У меня вообще не было ни с кем романтических отношений до тех пор, пока я не начал учиться в Ланкастерском университете. Я бы хотел жить здесь и преподавать английский язык в школе". Винс и его друзья хорошо помнят, когда они последний раз видели девушку в этом баре. "Это было в пятницу на прошлой неделе, - говорит Винс. - Вон там, за столиком в углу, сидела девушка, незамужняя, но она была со своим бойфрендом - самым крутым мужчиной в городе".

"Это печально, - говорит Стюарт Ридли. - Мы с ребятами любим пошутить, но здесь нет девушек, которые могли бы посмеяться вместе с нами. Если же ты видишь здесь девушку, то у нее уже есть парень. Я не хочу переезжать, мне нравится здесь".

Его приятель Грэм Никсон присоединяется к разговору: "В пятницу здесь было 17 парней и одна девушка - ну какой в этом толк? Мы хотим, чтобы женщины узнали, что мы здесь ждем их".

Они убеждены в том, что знают, как развлечь девушку. Представьте: поездка на паровозе по специальной железной дороге, которая находится недалеко отсюда, прогулка на природе, затем - возвращение в бар, где можно пропустить несколько рюмочек, и потом: кто знает?

Позже на улице журналистка заметила одинокую девушку. Это 17-летняя Лесли Курра, которая занята в парикмахерской неполный рабочий день. Бойфренда у нее нет, так получилось.

"Здесь много женщин, но они не хотят проводить свои свободные вечера рядом с домом", &mdash; говорит Лесли. Сама она проводит свободное время в городке Карлайсл со своими подругами.

"Я ничего не имею против ребят в Алстоне, но я не вижу в них ничего особенного. Я думаю, девушек здесь достаточно, просто они хотят большего, чем им могут предложить местные мужчины", &mdash; говорит она.

Несмотря на такие уничижительные слова, для мужчин на горизонте забрезжила надежда. Рекламная кампания, которую проводят местные молодые люди, начала вызывать интерес, и стали поступать отклики по электронной почте.

"Если все это внимание к нам (в том числе эта статья) поможет нам найти подруг, это здорово, - говорит Винс. - Если нет, то все равно было приятно познакомиться с вами. Сегодня я получил новые стимулы к жизни: Понимаете, что я имею в виду?"

<strong>Из рекламных плакатов:</strong>

Винс Пирт: 21-летний студент, одинок, любит прогулки на природе, чтение, паровозы и шутки. Ищет: умную девушку с внешностью Николь Кидман, которая любит книги, классическую музыку и разговоры о серьезных вещах.

Стюарт Ридли: 22-летний специалист по ландшафту, любит хорошо поработать и хорошо отдохнуть. Ищет: добросердечную блондинку с хорошим бюстом для увлекательных встреч, а возможно, и большего.

Грэм Никсон: рыжий 23-летний водитель грузовика, скромный, любит тихие вечера в баре, а также спортивные программы по телевизору, не любит клубы и громкую музыку. Ищет: симпатичную девушку с хорошим характером для общения.

Кристофер Соверби: высокий, темноволосый, привлекательный специалист по ландшафту, 19 лет, любит автомобили, охоту в сельской местности и шумные вечеринки. Ищет: такую же красивую девушку, как модель Джуди Марш, со сходными интересами.
