---
layout: post
title: "Канадка занялась научной реабилитацией ЛСД"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Эрика Дик (Erika Dyck), аспирант канадского университета Макмастера (McMaster University), надеется вернуть препарат ЛСД (LSD) в медицинскую и научную сферы применения, откуда он был \"изгнан\" государственными властями в 1960-х, когда стал модным наркотиком в молодёжной среде."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5076"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Дик занимается историей науки и её новая работа прослеживает всю историю ЛСД (D-диэтиламид лизергиновой кислоты), отмечая, что сейчас наука напрасно отбросила это вещество в своих медицинских опытах.

"Некогда испытания ЛСД на людях были законной ветвью психиатрических исследований, — объясняет Эрика. — ЛСД производил "эталонный психоз". Люди, принимавшие препарат, показывали типичные признаки болезней, типа шизофрении. И медики использовали ЛСД как инструмент для изучения механизма психических заболеваний".

ЛСД был синтезирован швейцарским фармацевтом и химиком Альбертом Хофманом (Albert Hofmann) в 1938 году. Как средство от мигрени. В научной литературе, сообщает Дик, описание вещества появилось в 1943 году.

В течение почти десятилетия препарат "обитал" в медицинских лабораториях, "помогая" медикам понять происходящее с психическими больными. Кроме того, ЛСД показал определённый потенциал в лечении алкоголизма и нервных расстройств.

В 1960-х, когда СМИ всё больше и больше связывали этот препарат с групповым сексом, антивоенными демонстрациями и контркультурой, правительства объявили ЛСД "криминальным" препаратом, ограничив, а затем и вовсе запретив исследования его возможных терапевтических эффектов.

Эксперименты с терапевтическим применением психоделических наркотиков — теперь "всплывают" вновь. Так некоторые научные группы в США изучают возможность применения MDMA, или "экстази", для облегчения страданий пациентов с болезнью Паркинсона или раком.

Своей работой Дик намерена вернуть ЛСД в сферу научных экспериментов.
