---
layout: post
title: "Открытия итальянских ученых позволят восстановить облик Данте, Петрарки и Микеланджело"
date: 2005-03-14 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Итальянские ученые практически одновременно сделали три сенсационных открытия, позволяющих воспроизвести внешний облик великих поэтов Данте Алигьери и Франческо Петрарки, а также художника и скульптора Микеланджело Буонарроти. Как сообщают сегодня итальянские СМИ, открытия были сделаны на прошлой неделе с интервалом в несколько дней."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93798"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Самый ранний из известных портретов Данте был обнаружен историком искусства Моникой Донато в составе фресок, покрывающих потолок Цеха юристов и нотариусов во Флоренции. Фрески были известны давно, однако только сейчас в архивах города были найдены документы, доказывающие, что одна из фигур на них является портретом Данте.

Рисунок был создан спустя полвека после смерти поэта, однако автор мог ориентироваться на рассказы его современников и на более ранние портреты, не сохранившиеся до нашего времени.

Хранящийся в частной коллекции самый поздний скульптурный портрет Микеланджело, изображающий его в возрасте 70 лет, был показан широкой публике в одном из музеев Италии. Профессор Колумбийского университета (США) Джеймс Бек не исключает, что изваяние является автопортретом Микеланджело.

И наконец, сотрудники университета Падуи объявили, что обнаружили в его подвале в запасниках института антропологии гипсовую копию черепа Франческо Петрарки. Этот слепок был сделан в 1873 году, когда ученые вскрыли могилу поэта.

Во время Второй мировой войны прах Петрарки был перенесен из гробницы и спрятан от бомбежек в Венеции. В это время череп поэта был подменен и исчез. Из-за этого попытка восстановить облик Петрарки, предпринятая в прошлом году, окончилась неудачей.
