---
layout: post
title: "Голландский дизайнер создает эротическую мебель из дерева"
date: 2005-12-15 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Голландии на суд публики представлен один из наиболее причудливых видов домашней мебели, рассчитанный, прежде всего, на интерес эротоманов и эстетов женской фигуры. В ее основу легли сексуальные фантазии художника на тему женского тела."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/05dec2005/relax.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Мебель представляет собой удачное, по мнению ценителей, сочетание приятного с полезным. Так, двери, например, выполнены в форме крупных женских грудей, а в очертаниях комода явно прослеживаются мотивы сочных женских ягодиц.

Они же вкупе с другими объектами мужских вожделений вдохновили создателя на столешницу, серванты, гардеробные шкафы и прочие предметы мебели. Работа вся штучная и выполняется вручную из разных пород дерева, а все части тела воспроизводятся с анатомической точностью.

Автор этой мебели - интерьерный дизайнер Марио Филиппона. Среди его шедевров чаша для вина в виде двух больших грудей, а также журнальный столик, который поддерживают три пары изящных женских ножек, увенчанных выставленными на показ соблазнительными округлостями, сообщает Ananova.

"Очертания женщины, ее естественная архитектура, помноженная на мою страсть к дереву, вдохновили меня на ваяние этих сексуальных композиций", &mdash; поясняет Филиппона. Примеры его работ можно найти на сайте дизайнера Sexyfurniture.

"Помимо интерьерной работы я последние несколько лет занимался целым рядом художественных проектов, - продолжает автор. - Вдохновителями этого телесного дизайна послужили естественная архитектура тела и природа дерева как таковая. Моя страсть к дереву и форме женской фигуры и привели к такой скульптурной сексуальной мебели".

Как рассказал мастер, чтобы добиться скрупулезной точности, он прибегнул к помощи девушек с модельной внешностью. Фактически, дизайнер лишь воспроизводил в дереве их прелести: на нужные части тела накладывался быстротвердеющий состав, который, наподобие посмертной маски, воспроизводил все нюансы. Пока на нехватку заказов дизайнер не жалуется.
