---
layout: post
title: "Пыль вокруг трупа звезды показала будущее Солнца"
date: 2005-09-14 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Эрик Беклин (Eric Becklin) и его коллеги из университета Калифорнии в Лос-Анджелесе (UCLA), проводившие наблюдения в гавайской обсерватории Gemini в инфракрасном диапазоне нашли на небе наглядный пример того, что случится с Солнечной системой через несколько миллиардов лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5125"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Они нашли мощный диск из пыли и мелких обломков вокруг белого карлика GD 362 — очень старой, фактически давно уже мёртвой звезды, из окрестностей которой гравитация и радиация давно должны были "вымести" любую пыль.

По оценке астрономов, прошло пять миллиардов лет с тех пор, как началась агония этой звезды. По всем представлениям, пыли там не должно быть.

"Это не легко объяснить. — признался Беклин, — наше лучшее предположение: нечто вроде астероида или, возможно, даже целой планеты у этой звезды сейчас размалывается, распыляется и "кормит" всю эту систему пылью. Параллель к возможному упадку нашей собственной Солнечной системы — ужасает".

Возможно, некая планета подошла близко к мёртвой звезде и была разорвана приливными силами.

Ранее только у одного белого карлика из всех известных астрономы находили пылевой диск, да и тот был в 100 раз менее плотным.

Ещё одна причина, по которой данная система интересна: GD 362 имеет в своей атмосфере намного больше тяжёлых металлов (кальция, магния и железа ), чем любой известный белый карлик. Их так же много, как в нашем Солнце — и это неожиданно.

Звезда GD 362 давно исчерпала своё ядерное горючее, реакции в ней потухли, и сейчас это просто горячий "уголёк", медленно остывающий. Это типичный "труп", который остаётся после смерти звёзд с массой примерно как у Солнца.
