---
layout: post
title: "Сына министра обороны РФ не будут наказывать"
date: 2005-05-24 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Сыну министра обороны РФ, насмерть сбившему пожилую женщину, скорее всего ничего не грозит. По мнению большинства адвокатов, виновной в ДТП признают саму погибшую и дело даже не дойдет до суда. О том, что сын высокопоставленного чиновника может получить полагающиеся ему пять лет, не может быть даже и речи, полагают эксперты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/24may2005/ivanov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Скорее всего, виновной в ДТП будет признана несчастная женщина, - предположил президент коллегии правовой защиты автомобилистов Виктор Травин. - В таком случае никакого уголовного дела возбуждать не будут. Ведь по статистике больше 60% наездов совершается именно по вине пешеходов. Так что не придерешься. Но даже если в прокуратуре сделают вид, что играют честно, найдут массу законных и незаконных способов увести парня от ответственности. Например, уже возбужденное уголовное дело могут закрыть "за примирением сторон". Это значит, что сын министра заплатит родственникам погибшей некую сумму и они заберут заявление".

О том, что произошло вечером 20 мая, рассказала дочь Светланы Беридзе погибшей под колесами автомобиля Александра Иванова. Нина Беридзе, вспоминая происшествие, не может сдержать слез, пишет газета "Известия".

"Все произошло на моих глазах. Мама днем сидела с внучкой - моей дочкой. Вечером я пришла с работы, и в начале одиннадцатого мама поехала домой. Я смотрела в окно. На улице не было машин, и мама начала переходить дорогу. Я не помню, на какой свет – может быть, и на красный. Уже когда она почти перешла дорогу - оставалось совсем чуть-чуть, - вылетела эта машина. Она неслась с огромной скоростью – больше ста километров точно, даже не притормозила. Водитель даже не попытался вывернуть. Просто сбил ее, как мешок какой-то. Она улетела вперед на двадцать метров. Я сразу вызвала "скорую" и побежала вниз. Мама была еще жива, но буквально через несколько минут умерла. Когда приехала "скорая", врач сказал, что у нее травмы, несовместимые с жизнью. Через некоторое время приехала милиция - потом собралась целая куча милицейских чинов. Этот человек, который, как выяснилось, сын министра обороны, все время стоял в стороне, и я с ним почти не разговаривала. Только в самом начале он сказал: "Извините, я ее не заметил", &mdash; рассказывает Беридзе.

Сейчас идет следствие, расследуются обстоятельства происшествия. В отношении Александра Иванова возбуждено уголовное дело по ст. 264, ч. 2 УК РФ ("Нарушение ПДД, повлекшее по неосторожности смерть человека"). Наказание по этой статье предусматривает лишение свободы на срок до пяти лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.

"У меня были такие дела, и могу сказать, что трактовать такую ситуацию однозначно нельзя, - пояснил адвокат Московской городской коллегии адвокатов N1 Александр Греб.

"Пункт 10.1 ПДД гласит, что "при возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства". Поэтому в этом случае экспертиза должна установить, имел ли водитель техническую возможность при движении со скоростью 60 километров в час избежать наезда на пешехода. Если будет установлено, что такую возможность он имел, то это будет означать, что он значительно превысил скорость. А значит, виноват", &mdash; говорит адвокат.

Однако не все эксперты уверены в том, что Иванова младшего "освободят от ответственности". По мнению специалистов, даже если выяснится, что сын министра ехал на "зеленый" и скорость машины не превышала разрешенные 60 км/ч, ответственности ему все равно не избежать - вопрос лишь в том, уголовная она будет или административная. Согласно правилам дорожного движения, водитель, независимо от ситуации, обязан принять все возможные меры для того, чтобы избежать ДТП, пишет газета "Коммерсант".

Согласно сводке ГИБДД, состоящей всего из четырех строчек, Светлана Беридзе переходила дорогу через регулируемый пешеходный переход "на неустановленный сигнал светофора", пишет газета "Новые Известия".

Как объяснили в отделе пропаганды ГИБДД Москвы, женщина могла идти и на зеленый, и на красный, и на желтый сигналы. Это еще предстоит уточнить. Более точной информации в милицейской сводке нет. Но, по словам очевидцев трагедии, женщина переходила улицу в другом месте, через нерегулируемый переход на перекрестке улиц Лобачевского и Коштоянца. Там нет светофора, хотя движение очень оживленное. Однако полосы "зебры" хорошо прочерчены и прекрасно видны в темноте. Кроме того, рядом установлен знак пешеходного перехода. Но в любом случае перебегать дорогу в неположенном месте женщина никак не могла - вместо разделительной полосы на улице Лобачевского установлено железное ограждение высотой около метра от земли.

Почему водитель на ровном, широком и почти пустом участке автотрассы допустил столкновение с пешеходом, еще предстоит выяснить следствию. Пока, по словам сотрудников управления, можно говорить о стечении нескольких неблагоприятных факторов: мокрое после дождя асфальтовое покрытие и сумерки (авария, как сказано в протоколе, произошла при искусственном освещении, которое всегда хуже естественного). Явно недостаточной оказалась и квалификация водителя, который в критической ситуации не смог справиться с мощным 179-сильным двигателем спортивного Volkswagen Bora.

Показания участников аварии разнятся. "За свою многолетнюю практику расследования ДТП со смертельным исходом я не встречал ни одного водителя, который заявил бы на допросе, что он проехал на красный свет, поскольку не успел затормозить,- рассказал сотрудник следственно-оперативной группы.- Так же ведут себя и пострадавшие из числа пешеходов - как выясняется на допросах, все они переходят дорогу только по "зебрам" и только на разрешающий сигнал светофора. Для того чтобы выяснить, кто из них в данном случае говорит правду, потребуется провести экспертизы и допросить независимых свидетелей, которых нашлось довольно много".

<strong>VIP ДТП</strong>

7 апреля 2005 года в Москве в ДТП попала дочь министра здравоохранения и социального развития России Михаила Зурабова Анастасия. После того как она выехала на своем Mercedes-200 со второстепенной Инициативной улицы на Аминьевское шоссе, в нее сзади врезался Mercedes жителя Подмосковья.

8 февраля 2004 года в машину Audi TT дочери тогдашнего премьер-министра Михаила Касьянова Натальи и сопровождавший ее автомобиль BMW-525 базы администрации президента РФ на улице Удальцова в Москве врезался ВАЗ-2109 19-летнего уроженца Армении, выехавшего на встречную полосу.

7 июля 2003 года в Ивановской области в кортеж министра обороны Сергея Иванова врезалась выехавшая на встречную полосу "Волга". Пострадал водитель милицейского автомобиля Ford.

16 октября 2002 года в Москве на пересечении улицы Лобачевского и Ленинского проспекта служебный автомобиль BMW, в котором находился министр экономического развития и торговли РФ Герман Греф, поехал со спецсигналом на красный свет и врезался в легковую машину Toyota Land Cruiser. Хотя BMW восстановлению не подлежал, министр отделался легкими ушибами.

1 марта 1999 года Merscedes-320 сына бывшего первого вице-премьера России Олега Сосковца, 26-летнего коммерсанта Алексея Сосковца, двигаясь по Рублево-Успенскому шоссе в Подмосковье на скорости около 100 км/час, сбил насмерть шедших по обочине трех рабочих-таджиков. Водитель скрылся с места происшествия, потеряв номер автомобиля. Через два часа Алексей Сосковец заявил в милицию об угоне автомобиля. Его продержали в ИВС несколько дней и отпустили. Возбужденное по факту гибели людей уголовное дело расследуется до сих пор.
