---
layout: post
title: "Появилась новая редакция закона об ЭЦП"
date: 2005-11-15 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Министерство информационных технологий и связи РФ подготовило новую редакцию федерального закона \"Об электронной подписи\" (ЭЦП) и направило его на рассмотрение в заинтересованные министерства и ведомства, сообщает РБК."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/241928.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Закон об ЭЦП направлен на обеспечение правовых условий использования электронной цифровой подписи в электронных документах, при соблюдении которых электронная цифровая подпись в электронном документе признается равнозначной собственноручной подписи в документе на бумажном носителе. В новом проекте закона уточнены функции уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области использования ЭЦП.

Согласно проекту, участники правовых отношений вправе по своему усмотрению использовать разные виды электронной подписи, а электронное сообщение, подписанное квалифицированной электронной подписью, признается электронным документом, равнозначным документу в письменной форме, подписанному собственноручной подписью. При этом электронная подпись не может быть признана недействительной только на том основании, что она не является собственноручной подписью либо не имеет сертификата электронной подписи.

По закону удостоверяющий центр создает сертификаты электронной подписи, подписывая их электронной подписью, основанной на принадлежащем ему сертификате, выдает их, ведет реестр выданных и аннулированных сертификатов. Удостоверяющий центр до начала своей деятельности должен представить уполномоченному федеральному органу концепцию безопасности удостоверяющего центра, включая меры по обнаружению подделки сертификата подписи, а также должен обеспечить соблюдение условий, предусмотренных в концепции безопасности, в течение всего срока его функционирования. При возникновении обстоятельств, делающих невозможным соблюдение этих условий, удостоверяющий центр должен немедленно уведомить об этом уполномоченный федеральный орган.

В новой редакции закона отмечается, что федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере электронной подписи определяет правительство РФ. Он должен осуществлять аккредитацию удостоверяющих центров, организовывать подтверждение соответствия средств электронной подписи, публиковать перечень средств электронной подписи, прошедших процедуру подтверждения соответствия и организовывать техническое взаимодействие удостоверяющих центров.

Согласно закону уполномоченный федеральный орган вправе передать функцию удостоверяющего центра электронной подписи, используемой федеральными органами государственной власти, на основании акта правительства, который определяет уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере электронной подписи.

ФЗ "Об электронно-цифровой подписи" был подписан президентом РФ в январе 2002 г. Однако, как ранее отмечал начальник правового департамента министерства Михаил Якушев, формально вступивший в силу с 10 января 2002 г., "так и не заработал" и вступает в противоречие с международной практикой и внутренней законодательной базой РФ.
