---
layout: post
title: "Двадцатилетний водитель, говоря по мобильнику, \"превращается\" в 70-летнего"
date: 2005-02-06 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Ежегодно в США в автомобильных авариях, происходящих по вине водителей, которые говорят по мобильным телефонам, погибают 2.6 тыс. человек и 330 тыс. получают ранения. Такие данные приводит американский журнал \"Человеческие факторы\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52175.html"
source_text: "Известия Науки"
author: ""
---
В номере этого журнала публикуются результаты нового исследования, которое в очередной раз доказывает огромную опасность, которую представляют на дорогах водители, разговаривающие по своим мобильным телефонам во время движения. Один из его авторов - профессор психологии университета штата Юта Дэвид Страйер утверждает, что по своей реакции 20-летний шофер с телефоном в руках сразу становится 70-летним стариком.

Согласно выводам исследования, реакция на красный свет тормозных фонарей идущей впереди машины у водителей, говорящих по телефону, на 18% ниже, чем у остальных участников движения. Они также значительно медленнее восстанавливают скорость своего автомобиля после торможения, что является одной из причин заторов на дорогах и вызывает нервную реакцию у других водителей.

В процессе исследования ученые использовали высокоточные приборы и новейшие программы моделирования. Свои эксперименты они ставили на людях в возрастных категориях от 18 до 25 лет и от 65 до 74 лет. Опыты показали, в частности, что число аварий, когда одна машина врезается в задний бампер другой, повышается в два раза, если водитель разговаривает по мобильному телефону.

У пожилых автолюбителей также снижается реакция, если они отвлекаются на телефон. Однако в целом они реже попадают в подобные аварии, поскольку в силу возраста более осторожны на дорогах и предпочитают держать большую дистанцию между автомобилями.
