---
layout: post
title: "В Англии разрешили рекламировать чудеса"
date: 2005-10-06 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Церкви пятидесятников (Penial Pentecostal Church) в Брентвуде (графство Эссекс) разрешили использовать плакат с обещанием чудес. Как иронично отмечает сегодня газета The Daily Telegraph (перевод публикации - на сайте InoPressa.ru), вследствие этого \"религия одержала редкую победу над наукой\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/05oct2005/daily.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Критики, не согласные с подобной ситуацией, пожаловались в британское Управление по рекламным нормам на то, что плакат с надписью "Чудеса, Исцеление, Вера", изображающий ребенка и мужчину с микрофоном в руках, вводит публику в заблуждение и носит безответственный характер.

Они заявили, что Церковь пятидесятников утверждает, будто способна излечивать болезни, но не может дать им научного обоснования. Таким образом, плакат "играет на доверии уязвимых людей".

Однако Церковь во главе с Майклом Ридом, когда-то работавшим комиссаром лондонской полиции, потом ставшим страховым агентом, и, наконец, пришедшим к вере, заявила, что на плакате не идет речь о методах лечения и болезнях.

По убеждению представителей Церкви, слова "чудо", "исцеление", "вера" – это просто свидетельство веры в Слово Божие, и большинство людей знают о христианской вере в чудеса.

Рид, в 1995 году ставший "епископом" на Международной конференции харизматических церквей, назвал расследование "нонсенсом".

"Давление с требованием политкорректности и необходимости угождать всем и каждому нарастает. Изъять чудеса из христианства – значит опровергать Библию", – заявил он.

В атаке на критиков его поддержали три парламентария-консерватора. Представитель Брентвуда и Онгара Эрик Пикклс, направивший письмо в Управление по рекламным нормам, заявил, что толкование слов "чудо", "исцеление", "вера" не должно быть предметом рассмотрения чиновников Управления по рекламным нормам, но может стать "темой теологических дебатов".

Между тем вышеназванные чиновники в изданном ими постановлении заявили: "Мы учли, что большинство людей в Соединенном Королевстве знают о христианской вере и понимают, что плакат ссылается на духовные, а не физические чудеса и исцеление".
