---
layout: post
title: "За 10 лет в мире от дискриминации по половому признаку погибли 200 млн женщин"
date: 2005-12-06 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "За 10 лет с 1993 по 2003 год около 200 миллионов женщин, девушек и девочек \"демографически исчезли\". За этим определением скрывается одно из самых шокирующих преступлений против человечности: систематическое истребление женщин, ставших жертвами убийств, голода, бедности и разного рода дискриминации."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/crime/29nov2005/stat.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как пишет Corriere della Sera, более страшным по числу жертв был только еврейский Холокост, в ходе всех вместе взятых войн и вооруженных конфликтов ХХ века, который историки считают самым жестоким в истории человечества.

Впервые проблемами геноцида женского населения занялся Центр по демократическому контролю вооруженных сил в Женеве. "Международное сообщество безучастно наблюдает за убийством Евы", говорится в докладе фонда, получившем название "Женщины в небезопасном мире".

Согласно данным доклада, в то время как в период между 1993 и 2003 годом число серьезных вооруженных конфликтов снизилось на 80%, повседневная война против женщин стала более жестокой и смертельной.

По статистике, по меньшей мере 60 миллионов девочек были ликвидированы в результате детоубийства или принудительных абортов, когда в ходе исследований выяснялось, что должна родиться девочка. Особенно актуальна практика истребления девочек в таких странах, как Китай, Южная Корея, Индия и в странах Северной Африки.

Так, в ходе последней переписи в Китае выяснилось, что соотношение мальчик - девочка составило 119 на 100, в то время как нормальное биологическое соотношение должно быть 103 мальчика на 100 девочек. Подобное происходит и в Индии, где за последние два десятилетия было сделано несколько миллионов абортов по причине нежелательного пола ребенка.

Убийства женщин по половому признаку происходят и после наступления половой зрелости. Так, каждый год убивают 3 млн женщин и девушек, потому что они принадлежат к женскому полу. Более 2,8 млн женщин инфицированы СПИДом, 12 млн страдают от малярии. 5 тысяч женщин каждый год погибают от руки членов семьи мужа, если приданое кажется слишком скромным.

От 40 до 70% убитых женщин во всем мире становятся жертвами мужей и женихов. 47% женщин, убитых в Египте, погибли от руки родственника после изнасилования. В Пакистане каждый день убивают трех женщин за "поруганную честь", и почти 100% этих преступлений остаются безнаказанными, поскольку полиция рассматривает их как частные дела и регулярно отказывается проводить расследования.

В 2005 году каждая пятая женщина подвергалась сексуальному насилию. Общее число изнасилованных женщин составляет свыше 700 миллионов, из них 25 миллионов - только в одних Соединенных Штатах.

В мире также насчитывается от 700 тысяч до 2 миллионов сексуальных рабынь, продаваемых каждый год в зарубежные страны. Это на 50% больше, чем пять лет назад. Увеличилось также число случаев причинения генитального увечья: 6 тысяч в день (свыше 2 миллионов в год).

В странах, где лишь мужчины имеют возможность лечиться, 600 тысяч женщин погибают во время родов.

Как отмечается в докладе фонда, эта шокирующая картина тесно связана с отсутствием женской политической и экономической власти в мире, где женщины составляют свыше двух третей от 2,5 млрд человек, вынужденных жить меньше чем на два доллара в день, и 66% из них не умеют ни читать, ни писать. В мире, где, несмотря на десятилетия сражений за права женщин, они владеют лишь 1% земли на планете, занимают 14% мест в парламентах и 7% министерских постов (перевод на сайте Inopressa.ru).
