---
layout: post
title: "В Москве стали расти персики, абрикосы и другие южные фрукты"
date: 2005-10-18 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Сотрудники Главного ботанического сада РАН обнаружили в Москве дикорастущие и, что самое главное, плодоносящие южные деревья, пишет \"МК\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/17oct2005/teplo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"На самом деле представителей южной флоры мы начали встречать еще в начале 90-х годов, - говорит сотрудник ГБС РАН Василий Бочкин. - Когда увидели в районе Перервы первый настоящий абрикос, глазам своим не поверили. На дереве уже тогда были плоды - небольшие, с незрелыми косточками. Мы тогда списали этот феномен на особо мягкий местный микроклимат. Ведь дерево росло возле излучины Москвы-реки, на 15-метровой насыпи".

Однако позже ученые признали, что дело в общем потеплении. Ведь еще лет 20 назад в средней полосе России не могло выжить ни одно южное дерево. А сейчас зимы стали настолько теплыми и влажными, что даже в Москве и прилегающих районах может вырасти все или почти все.

И сейчас настоящие сладкие абрикосы золотого цвета можно встретить и на севере, и на юге столицы. Узнав об этом, огородники-любители сажают деревья у себя на участках. Некоторые даже самостоятельно скрещивают их со сливами и продают потом саженцы на рынке.

Немного медленнее завоевывают Москву персики. Бочкин вспоминает лишь две встречи с этими диковинками. Первое дерево угораздило вырасти возле платформы Текстильщики, рядом с АЗЛК, второе уродилось близ сталелитейного завода "Серп и Молот".

"Оба дерева выросли в зоне активного выброса тепла с этих двух предприятий. Там и зимой и летом поддерживается температура, как в Киеве, - городе, входящем в зону так называемого теплового колпака. Нам посчастливилось даже попробовать плоды с тех деревьев. Персики с Текстильщиков оказались сухими и абсолютно не сладкими. А вот на "Серпе и Молоте" прижился другой вид - сладкий, сочный.

Ученые тут же отобрали косточки, хотели посадить их в нашем ботаническом саду или на Белой даче, но не вышло - ядрышки оказались незрелыми.

"Хорошо еще, что гербарий успели сделать, - говорит ботаник. - Дело в том, что персика на "Серпе и Молоте" уже нет. Его спилили рабочие во время субботника".

Косточки южных переселенцев попадают в землю случайно. Чаще всего самосев происходит вдоль железнодорожных веток. Едет с юга пассажир, жует дары природы, а косточки в окно выбрасывает.

Одни деревья радуют москвичей фруктами, другие пока только приноравливаются к нашему климату. Для того, чтобы выбросить гроздья, винограду необходима температура воздуха на два-три градуса повыше, чем сейчас. Лозу с гроздьями красной Изабеллы и белой Виниселы ботаники нашли у железной дороги Ярославского направления в районе Сокольников. Однако лоза только цветет - виноградин на ней не видно. Не хватает пока тепла и айве. На станции Бирюлево-товарное ученые обнаружили целые заросли этих, пока еще напоминающих кусты, деревьев.

Но вот кто из переселенцев точно чувствует себя на территории Москвы вольготно, так это "гости" с Кавказа. Например, борщевик Сосновского. В 50-60-х годах его завезли сюда, чтобы выращивать на силос. Когда борщевик разросся в целые плантации, оказалось, что убрать его - целая проблема. Сборщикам приходилось выдавать костюмы химзащиты, чтобы уберечь кожу от обжигающих эфирных масел, которые вызывают сильнейшую аллергию. Причем таким свирепым борщевик стал именно в средней полосе России. У себя на родине ему не давали разрастаться естественные вредители. Здесь же сорняки вырастают до 2-3 метров, и ничего с ними не сделаешь.
