---
layout: post
title: "Мужской бисексуальности не существует"
date: 2005-07-06 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Одних людей тянет к женщинам, других к мужчинам. А некоторых, если верить Зигмунду Фрейду, Альфреду Кинси и миллионам тех, кто называет себя бисексуалами, влечет к обоим полам.

Но авторы нового исследования сомневаются в том, что бисексуальность существует, по крайней мере, мужская."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://inopressa.ru/nytimes/2005/07/05/17:09:44/gomo"
source_text: "InoPressa"
author: "Бенедикт КЕЙРИ"
---
Исследование, проведенное группой психологов в Чикаго и Торонто, подтверждает мнение скептиков, не верящих в то, что бисексуальность является определенной и устойчивой сексуальной ориентацией.

Эти критики утверждают, что люди, называющие себя бисексуалами, обычно гомосексуальны, но они неоднозначно относятся к своей гомосексуальности или просто не желают в ней признаваться. "Либо ты голубой, либо обычный, либо лжец", &mdash; заявил один гей.

В ходе нового исследования психологи оценивали модели генитального возбуждения в ответ на изображения мужчин и женщин. Они обнаружили, что мужчин, называющих себя бисексуалами, на самом деле возбуждает либо один пол, либо другой, но обычно мужчины. 

Это самое масштабное исследование, дающее основание считать, что у 1,7% процентов мужчин, называющих себя бисексуалами, модели возбуждения радикально отличаются от заявленных ими желаний.

"Изучение сексуальной ориентации целиком основано на том, что люди говорят о себе сами, а в этом исследовании применены четкие психологические параметры", &mdash; заявила д-р Лайза Даймонд, профессор психологии и гендерной идентичности Университета Юты, не принимавшая участия в исследовании.

Различие между тем, что творится в душе у человека, и тем, что происходит с его телом, отметила она, является головоломкой, "которую еще предстоит разгадать, и она ставит вопрос о том, что мы имеем в виду, говоря о желании". 

"Мы предполагаем, что все имеют в виду одно и то же, - добавила она, - но теперь мы получили свидетельство того, что это не так".

Еще несколько ученых, видевших работу, которая принята к публикации в журнале Psychological Science, заявили, что, прежде чем сделать ясные выводы, исследование необходимо повторить, увеличив количество мужчин.

Бисексуальные желания иногда преходящи и пока малоизученны. Частота бисексуальных влечений у мужчин и женщин тоже различна. "Последнее, что нам надо, - заявил д-р Рэндалл Шелл, профессор клинической медицины Университета Колумбии, &mdash; это чтобы психотерапевты, увидев исследование, начали говорить бисексуалам, что на самом деле они находятся на пути к гомосексуальности".

Он добавил: "Мы почти ничего не знаем о сексуальной ориентации и идентичности", чтобы делать выводы.

В ходе эксперимента психологи Северо-западного университета и Центра по изучению зависимости и душевного здоровья в Торонто разместили рекламные объявления в газетах для геев и альтернативных изданиях, чтобы набрать 101 молодого мужчину. 33 из них называли себя бисексуалами, 30 заявили о своей обычной ориентации, а 38 - о гомосексуальности.

Ученые спрашивали мужчин об их сексуальных желаниях и оценивали их от 0 до 6 по шкале сексуальной ориентации, где значения от 0 до 1 указывали на гетеросексуальность, а от 5 до 6 - на гомосексуальность. Бисексуальность располагалась посередине.

Сидя в одиночестве в лаборатории, мужчины смотрели эротические фильмы с участием только женщин и только мужчин.

Используя датчик, фиксирующий сексуальное возбуждение, ученые увидели то, чего они и ожидали: геев возбуждали мужчины и меньше возбуждали женщины, а гетеросексуальные мужчины возбуждались при виде женщин, а не мужчин.

Но у мужчин, называвших себя бисексуалами, модели возбуждения не совпадали с заявленным ими влечением и к мужчинам, и к женщинам. Примерно у трех четвертей этой группы модели возбуждения были идентичными моделям геев, а у остальных оказались неотличимыми от гетеросексуалов. 

"Вне зависимости от того, были эти мужчины геями, бисексуалами или обычной ориентации, их возбуждение было в четыре раза сильнее" при виде либо одного, либо другого пола, заявил Геральф Ригер, аспирант факультета психологии Северо-западного университета, руководивший исследованием.

Хотя около трети мужчин в каждой группе не возбуждались, смотря фильмы, отсутствие у них реакции не меняет общую картину, добавил Ригер.

Как минимум с середины XIX века психологи отмечают бисексуальное поведение у мужчин и женщин и обсуждают его роль в формировании сексуальной идентичности. Некоторые специалисты, например, Фрейд, пришли к выводу, что люди бисексуальны по своей природе. В своих исследованиях 1940-х годов д-р Альфред Кинси писал, что многие женатые и с виду гетеросексуальные мужчины сообщали о том, что занимались сексом с другими мужчинами.

"Мужчины не делятся на две непересекающиеся группы, гетеросексуальную и гомосексуальную, - писал Кинси. - Не надо делить мир на агнцев и козлищ".

К 1990-м годам Newsweek сделал бисексуальность темой номера, бисексуалы создали организации по защите своих прав, а такие телесериалы, как "Секс в большом городе", начали эксплуатировать тему бисексуальности.

Однако ученые не могли представить доказательств существования моделей бисексуального возбуждения у мужчин, заявил д-р Майкл Бейли, профессор психологии Северо-западного университета, курировавший исследование. 

В 1979 году в ходе исследования, в котором участвовало 30 мужчин, было установлено, что возбуждение у тех, кто называет себя бисексуалами, неотличимо от модели гомосексуалистов. Исследования геев и бисексуалов, проведенные в 1990-е годы, показали, что представители обеих групп говорили об одинаковом количестве сексуальных партнеров своего пола. В исследовании, проведенном в 1994 году журналом для геев The Advocate, было установлено, что 40% гомосексуалистов ранее называли себя бисексуальными.

"Я не отрицаю, что бисексуальное поведение существует, - заявил Бейли, - но говорю, что у мужчин нет и намека на существование бисексуального возбуждения, а возбуждение мужчины и есть ориентация".

Но другие ученые и некоторые бисексуалы говорят, что метод оценки генитального возбуждения слишком груб и не учитывает всего богатства сексуального притяжения, которое включает в себя эротические переживания, привязанность, восхищение. 

Социальное и эмоциональное влечение являются очень важными элементами бисексуального влечения, заявил д-р Фриц Клейн, сексолог и автор книги "Бисексуальный выбор". 

"Говорить на основе этого исследования, что мужской бисексуальности не существует, на мой взгляд, было бы преувеличением, - заявил д-р Гильберт Хердт, директор Национального центра изучения сексуальности в Сан-Франциско. - Возможно, настоящих бисексуалов среди мужчин меньше, чем мы думаем, но если исследователи правы, почему эта тема так часто встречается в фильмах, романах и телешоу. Это коллективная фантазия? Не думаю".

36-летний Джон Кэмпбелл, веб-дизайнер из Калифорнии, называющий себя бисексуалом, сказал, что относится к выводам исследования с недоверием.

По словам Кэмпбелла, с момента полового созревания его влекло к представителям обоих полов, но длительные отношения у него были с женщинами. "Меня в таком случае назвали бы гетеросексуальным, но я испытывают потребность в сексе с мужчинами", &mdash; заявил он.

Кэмпбелл оценивает свое эротическое влечение к мужчинам и женщинам как 50 на 50, а эмоциональное влечение как 90 на 10 в пользу женщин. "С мужчинами я не переживаю такого фейерверка, как с женщинами", &mdash; сказал он.

Около 1,5% американок называют себя бисексуальными. И женщинам легче продемонстрировать бисексуальность. В статье, опубликованной в ноябре той же группой американских и канадских ученых, авторы пишут, что у женщин, называвших себя бисексуальными, возбуждение вызывали и мужчины, и женщины.

Пока ученые не имеют понятия о том, как эти различия могут влиять на поведение и сексуальную идентичность. В середине 1990-х годов Даймонд набрала группу из 90 женщин, куда входили участницы парадов гомосексуальной гордости, научных конференций по гендерным проблемам и других мероприятий. Около половины женщин называли себя лесбиянками, треть - бисексуалками, остальные заявили, что они не определились в своей сексуальной ориентации. В ходе периодических интервью на протяжении последних 10 лет Даймонд установила, что у этих женщин были отношения как мужчинами, так и с женщинами. 

"Многие из них склоняются либо в одну, либо в другую сторону, но это не мешает им заводить отношения с представителями не того пола, которому они отдают предпочтение, - сказала она. - Вас могут интересовать главным образом женщины, но, если пиццу привез горячий парень, что вам делать?"

"Есть большая подвижность и гибкость, - добавила Даймонд. - В этой области мы изучили очень мало, и многое еще предстоит узнать".
