---
layout: post
title: "Фильм Сокурова \"Солнце\" получил Гран-при \"Фестиваля фестивалей\""
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Фильм российского режиссера Александра Сокурова \"Солнце\" получил гран-при XIII международного кинофестиваля \"Фестиваль Фестивалей\". В 2005 году картина стала специальным событием всех кинофестивалей класса \"А\"."
additional_content: ""
photo_filename: "133141_30062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Фильм Сокурова \"Солнце\" получил Гран-при \"Фестиваля фестивалей\""
source_url: "http://newsru.com/cinema/30jun2005/ff.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В списке стран, купивших новую ленту знаменитого российского режиссера, - Аргентина, Бразилия, Уругвай, Парагвай, Чили, Великобритания, Израиль, Греция, Италия, Франция, Швейцария, Монако. Кроме того, завершаются переговоры об условиях проката "Солнца" в США, Японии, Бельгии, Нидерландах, Люксембурге и Канаде. В России фильм занял первое место среди лент, вышедших в ограниченном прокате. Его посмотрели почти полмиллиона человек.

"Солнце" стало третьим фильмом тетралогии Сокурова, посвященной великим персонажам ушедшего столетия. Первая - "Молох" была посвящена Гитлеру, вторая - "Телец" &mdash; Ленину. Новая работа посвящена японскому императору Хирохито. Бюджет картины составил 2,5 миллиона долларов, 45% составила поддержка Минкультуры РФ.

XIII Международный кинофестиваль "Фестиваль Фестивалей" стартовал в Петербурге 23 июня. Его организаторами являются Минкультуры РФ, комитет по культуре администрации северной столицы, киностудия "Ленфильм" и Региональная общественная организация "Санкт-Петербургский Международный кинофестиваль "Фестиваль Фестивалей".

В афишу фестиваля вошли лучшие фильмы, призеры международных кинофестивалей, сообщает РИА "Новости". В этом году петербуржцы увидели новые фильмы российских и литовских режиссеров, а также произведения мастеров кино из Англии, Австрии, Австралии, Аргентины, Бельгии, Польши, Дании, Испании, Франции.

Одна из самых почетных наград фестиваля - Приз города "За творческий вклад в мировой кинематограф и активную деятельность в области международного культурного сотрудничества" присуждена бельгийскому режиссеру Фредерику Фонтену, который привез свой новый фильм "Жена Жиля".

"Это уже вторая награда, которой меня удостаивает Петербург, я взволнован и признателен за оказанную мне честь", &mdash; сказал 37-летний режиссер ИТАР-ТАСС. Впервые он, тогда еще начинающий кинематографист, побывал в северной столице десять лет назад как участник Международного фестиваля "Послание к Человеку". И его первый короткометражный фильм был удостоен тогда приза "Серебряный кентавр".

Фредерик Фонтен - автор уже трех полнометражных картин, лауреат кинофестивалей в Мангейме-Гейдельберге и в Дижоне. Как рассказал мастер, в Бельгии ежегодно выпускается в среднем десять фильмов, и, как правило, каждый год его коллеги получают призы на международных фестивалях. После Петербурга фильм "Жена Жиля" будет показан на международном кинофестивале в Карловых Варах, а Фредерик Фонтен приглашен в жюри этого смотра.

Генеральный директор "Фестиваля Фестивалей" Александр Мамонтов планирует будущей зимой провести в Петербурге Неделю бельгийских фильмов и не сомневается, что они вызовут большой зрительский интерес.
