---
layout: post
title: "Путин и курское дерево"
date: 2005-05-08 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В новостях НТВ показали дивный сюжет. В Курске жители двух ветхих пятиэтажек, пустырь рядом с которыми городские власти решили застроить, придумали оригинальный способ защиты собственных интересов. На месте детской площадки в ближайшее время должен был появиться новенький многоэтажный дом – «улучшенной планировки», что называется. Жители, ясное дело, взбунтовались и наотрез отказались пускать строителей. В ход пошли стандартные для данных конфликтов приемы: пикеты, детишки, кольцом окружившие свои качели, транспаранты соответствующего содержания и т.д. Сложно сказать, кто взял бы верх в этом противостоянии, если бы не одно обстоятельство."
additional_content: ""
photo_filename: "230322_08052005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Александр Рыклин"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/897/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Александр РЫКЛИН"
---
Теперь уже трудно установить, кому пришла в голову эта светлая мысль, но на днях на месте будущей стройплощадки неожиданно появилась небольшая аллея. А на один из саженцев какой-то умный человек повесил табличку «Дерево им. президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина». Собственно говоря, там теперь есть и мэрское дерево, и губернаторское, но основные надежды протестующие связывают именно с президентским. Дескать, покажите нам того прораба или бульдозериста, у которого поднимется рука на растение, украшенное такой табличкой. Далее телезрителям показали интервью с главным архитектором Курска, который выглядел явно растерянным и лепетал что-то невыразительное про соблюдение законов.

Эх, теперь отследить бы дальнейшую судьбу этого дерева. Ведь на самом деле от того, как будет развиваться данный конфликт, зависит очень многое. Можно сказать – будущее страны. Выскажу предположение, что местные жители победят. Ну что, ей-богу, в Курске мало места? Так кому захочется выкорчевывать путинское дерево? Это же означает взять на себя определенную ответственность. А сюжет уже прошел по федеральному телеканалу. Значит, в Кремле в курсе. Конечно, там могут и не придать значения этой истории, но ведь могут и придать. А вдруг САМ видел? А вдруг обидится? Словом, на месте губернатора (а это теперь только ему решать) я бы ни за что рисковать не стал. Но какое восхитительно простое решение вопроса! И как жаль, что неведомый гениальный курянин так поздно до него додумался.

Вот, скажем, если бы много лет назад Владимиру Гусинскому пришла в голову эта замечательная мысль – переименовать свой телеканал из «НТВ» в «НТВ им. президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина», – неужели в ту памятную ночь Альфред Кох с Борисом Йорданом посмели бы захватить телекомпанию? Да никогда в жизни. И самому Владимиру Александровичу, глядишь, не пришлось бы сегодня жить вдали от родины. А если бы ЮКОС назывался «им. президента…», ждали бы мы сегодня приговора Ходорковскому с Лебедевым?

Но что упущено, то упущено, а теперь важно понять, как в будущем распорядиться этим курским ноу-хау. В голову тут же приходит вот что: немедленно все обвесить соответствующими табличками – от входной двери в квартиру до номерного знака на автомобиле. Но ведь очень скоро опомнятся власть имущие и объявят такое использование святого для каждого россиянина имени незаконным. А вполне возможно, поставят дело на коммерческую основу. Скажем, управделами президента г-н Кожин может начать выдавать лицензии, которые точнее будет назвать охранными грамотами.

Смешно вам, уважаемые?

На самом деле, когда большое число людей соглашаются считать кусок картона с начертанным на нем именем сакральным, когда начинают использовать его в качестве оберега, это означает, что Сталин вернулся. Просто жители Курска это поняли первыми.
