---
layout: post
title: "Mail.Ru запустил платежную систему Деньги@Mail.Ru"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "20 сентября интернет-холдинг Mail.Ru запустил новый проект - Деньги@Mail.Ru. Техническим партнером проекта выступила компания MoneyMail."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/228990/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
Компания MoneyMail возникла в 2004 году при участии специалистов "МегаВатт-Банка", и, собственно, основной своей задачей изначально видела "в развитии программного комплекса, при помощи которого банки смогут предложить весь ассортимент технологичных банковских продуктов широкой аудитории интернет-пользователей".

До февраля 2005 года MoneyMail была доступна только банкам-партнёрам. 12 февраля было объявлено, что теперь системой могут пользоваться частные лица и интернет-магазины, и началось активное наращивание охвата системы - новые интернет-магазины, банки, сотовые операторы и т.п.

И вот теперь - Деньги@Mail.ru, ещё одна онлайновая платёжная система в одном ряду с системами Яндекс.Деньги и Webmoney.

В отличие от Яндекс.Денег, впрочем, управление всеми операциями осуществляется через веб-интерфейс (т.е. специальных клиентских программ ставить не нужно), и, стало быть, управлять своим счётом можно с любого компьютера, подключённого к интернету. В Яндекс.Деньгах такая функциональность планируется только во второй версии, которая сейчас проходит бета-тестирование.

Ещё одной характерной особенностью проекта является то, что идентификатором пользователя является его адрес электронной почты. При переводе денег также достаточно лишь указать e-mail получателя, причём последнему даже не обязательно быть зарегистрированным в системе Деньги@Mail.ru.

Средства можно хранить как в рублях, так и в долларах и в евро. Однако регистрация в системе доступна только для граждан Российской Федерации, и это, очевидно, означает, что система работает лишь в пределах нашей страны.

Следует также отметить, что Moneymail и Mail.ru приглашают к сотрудничеству провайдеров и интернет-магазины: "Чтобы подключить сайт к системе и получить доступ к широкой аудитории покупателей, не нужны услуги технических специалистов и много времени, - сказано в пресс-релизе. - Достаточно заключить договор, установить на сайте специальный код, и можно воспользоваться всеми инструментами Деньги@Mail.Ru для повышения продаж".
