---
layout: post
title: "Составлен список самых смешных и нелепых сексуальных извращений"
date: 2005-05-16 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Не все сексуальные извращения вызывают у нормальных людей чувство отвращения. Над некоторыми из них можно посмеяться, утверждает журнал Maxim. Журналисты этого издания составили своеобразный рейтинг четырех самых смешных извращений. Но \"если вас возбуждает что-либо из этих действий, перестаньте заниматься сексом. Вам нельзя размножаться\", &mdash; предупреждает Maxim."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/16may2005/keks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>Доггерство</strong>

Среди английских вуайеристов, эксгибиционистов и просто любителей экстремального секса набирает обороты новое увлечение - "доггерство". "Доггерством" называется секс в публичных парках или в автомобилях, на глазах у посторонних или вместе с ними.

"Доггерство" (от английского слова dog - собака) получило свое название из-за того, что люди, арестованные за него полицией, обычно объясняли свое поведение тем, что "просто вышли в парк погулять с собачкой".

<strong>Девушки и машины, застрявшие в грязи</strong>

Мужчины не могут устоять перед женщинами, попавшими в беду. Мужчин также привлекают женщины в нижнем белье или без него. Сайт carstuckgirls.com соединил эти две мужские слабости. За 77 долларов вы получите DVD, на котором полуобнаженные девушки легкого поведения пытаются вытащить из грязи свои роскошные автомобили. Некоторых мужчин подобное зрелище возбуждает.

<strong>Вечеринки обниманий</strong>

Оргии, в которых могут принимать участие даже монашки. На протяжении трех часов вы можете дотрагиваться до кого угодно и где угодно, но одежду снимать нельзя. Стоимость всего удовольствия - 30 долларов. Другими словами, вы проведете несколько часов зажатым между милой старушкой и пожилым брокером с Уолл-Стрит. Официально подобные вечеринки называются "практическими занятиями по чувственности несексуального прикосновения к лицам другого пола".

<strong>Клоунское порно</strong>

Обладателям красочных париков и накладок также не чуждо ничто человеческое. За 25 долларов вы можете приобрести DVD с порнофильмом, главные герои которого - клоуны. На экране появятся клоуны-гетеросексуалы, клоунская оргия и клоуны-лесбиянки. Завершится фильм сценой клоунского инцеста. Журналисты журнала Maxim не советуют смотреть это кино. В противном случае у вас начнутся оргазмы лишь от вида воздушных шаров и резиновых игрушек.
