---
layout: post
title: "На курорте в Австрии мужчинам предлагают искупаться в бассейнах с пивом"
date: 2005-06-01 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Австрии курорт предлагает мужчинам искупаться в бассейне с пивом."
additional_content: ""
photo_filename: "164229_01062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "На курорте в Австрии мужчинам предлагают искупаться в бассейнах с пивом"
source_url: "http://newsru.com/world/01jun2005/beer.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На курорте Starkenber, расположенном неподалеку от средневекового замка Starkenberger, отдыхающим предлагается искупаться в одном из семи бассейнов с пивом. Ширина каждого бассейна - 4 м.

Устроители этого развлечения утверждают, что принятие ванны с пивом помогает при лечении некоторых кожных болезней, сообщает Ananova.

Однако некоторые гости, плававшие в этих бассейнах, заявили, что им очень понравилось пить их любимый напиток, черпая его вокруг себя.

Менеджер Маркус Аман, которому 23 года, рассказал, что он предпочитает только плавать, но не пить, так как "холодное пиво расставлено по краям бассейнов".

<strong>Во Франции на курорте женщинам предлагают искупаться в шоколаде</strong>

Во Франции на курорте женщинам предлагается окунуться в ванну с шоколадом. Курс включает в себя скраб из шоколада и клюквы, оборачивание в шоколад с ирисом и интенсивный массаж с использованием шоколада. Все это должно сделать женщин красивее.

Врач в отеле Four Seasons рассказала, что какао, которое содержится в шоколаде, обладает свойствами, замедляющими старение. По ее мнению, ванна из шоколада &mdash; это хорошее "антидиетическое" средство.

"У женщин есть уникальная возможность побаловать себя и не испытывать потом угрызений совести", &mdash; сказала диетолог Изабель Шламбергер.

"Более того, вы будете чувствовать себя необычайно удовлетворенной, отказавшись от диеты и нырнув в шоколад", &mdash; сказала она.

Полный курс "шоколадной" терапии, рассчитанный на 2,5 часа, стоит около 320 долларов и включает в себя полную тарелку шоколадных конфет рядом с массажным столом.
