---
layout: post
title: "Почти две трети людей так или иначе лгут на работе"
date: 2005-03-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Люди очень часто лгут на работе. Как показал опрос исследовательской компании CCH, 60% людей иногда говорят, что они заболели, хотя на самом деле вовсе не болеют, а решили вместо работы заняться своими личными делами или же получить лишний выходной день."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news94227"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Больше всего лгут сотрудники компаний, в которых происходят процессы слияния, поглощения и реструктуризации, констатирует The Wall Street Journal. Соискатели работы также лгут. В 12% резюме содержится ложная информация, например, соискатели приписывают себе окончание высших учебных заведений, в которых они на самом деле не учились, показал опрос, проведенный рекрутинговой фирмой Jude M.Werra & Associates.

В ряде случаев работники лгут потому, что у них в компании действуют слишком строгие правила. Так, в одном медицинском учреждении на северо-западе Соединенных Штатов сотрудникам запрещалось использовать компьютеры, установленные на работе, в личных целях (для проверки банковских счетов и т.д). Но в итоге компании пришлось отменить эти правила, так как сотрудники все равно втайне проверяли на офисных компьютерах состояние своих банковских счетов и делали другие личные дела.

Вообще, легче всего обвинить начальство в создании атмосферы, которая поощряет ложь. Так, бывший сотрудник нью-йоркской рекрутинговой компании рассказал, что этой компанией руководят "хитрейшие люди", поэтому и все сотрудники компании лгут по самым разным поводам - то притворяясь, что они заболели, то увеличивая или уменьшая размер полученной прибыли.

Однако корни лжи рядовых сотрудников уходят глубже. У руководителей и рядовых сотрудников разные модели поведения на рабочем месте. Рядовые работники реже, чем руководители, умалчивают о несправедливости, которую они видят на рабочем месте: 44% рядовых работников признались, что в таких случаях они предпочитают смолчать. Но только 28% руководителей говорят о том, что обязательно вскроют несправедливость.

И рядовые работники считают себя вправе пользоваться этой несправедливостью и придумывают самые различные поводы для того, чтобы увильнуть от работы. Так, пишет корреспондент The Wall Street Journal, один мой знакомый, пожилой отец работника автомобильной индустрии, "умирал" три раза. Именно такую причину называл его сын у трех разных работодателей для того, чтобы взять отпуск.

Порой жизнь ставит работников в сложные ситуации и заставляет идти на ложь. Как вы думаете, что лучше - сказать своему начальнику, что вы не можете поехать в командировку, так как у вас на это время назначена встреча с клиентом (несуществующим), или же сказать боссу, что вы не поедете в командировку, так как ваша супруга угрожает вам разводом. Начальнику не понравятся некоторые причины ваших поступков. "Я сам помню, как в моей прошлой должности руководителя бюро меня раздражали просьбы сотрудников дать им отгул, потому что "заболела няня", а "супруга уехала, и некому сидеть с ребенком", &mdash; пишет обозреватель WSJ Сью Шелленбаргер.

Многие предпочитают солгать, если ожидают, что правда повредит карьере. Женщина-менеджер по персоналу одной из компаний говорит, что ей приходится лгать, выдумывая причины, якобы связанные с работой, для того, чтобы получить лишний выходной и решить свои семейные проблемы. Зато "это помогает поддерживать у моего начальника иллюзию, что все сотрудники такие же трудоголики, как и он сам".

Но ложь имеет свою цену, и это связано не только с уменьшением производительности труда, но и с утратой сотрудниками чувства собственного достоинства. Единожды солгав, уже трудно остановиться.
