---
layout: post
title: "Ученые Гарварда скажут, откуда взялась жизнь на Земле"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые Гарвардского университета приступили к реализации необычного исследовательского проекта, цель которого - ответить на вопрос, откуда на нашей планете зародилась жизнь. Проект получил название Origins of Life in the Universe Initiative (\"Происхождение жизни во Вселенной\") и рассчитан на пять лет, пишет Associated Press. На финансирование работ команды исследователей университет и спонсоры планируют ежегодно выделять по миллиону долларов США."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/223337/"
source_text: "Компьюлента"
author: ""
---
Дарвиновская теория эволюции уже давно является предметом спора. Ее противники уверены, что никакого естественного отбора не было, и сотворение мира не обошлось без "высшего разума", так как живые организмы представляют собой слишком сложные и развитые системы, в то время как обнаруженных останков пресловутых "промежуточных" звеньев эволюции палеонтологам явно не достает (археоптерикс является, по сути, исключением из правила). Вдобавок, до сих пор наука не в состоянии объяснить, каким образом из существующих в неживой природе органических молекул возникли клеточные организмы.

Еще в 1996 году папа Иоанн Павел II сказал, что "эволюция - больше чем просто гипотеза, но приемлема до тех пор, пока в ней есть место для Бога". Около месяца назад к нынешнему папе Бенедикту XVI обратились трое известных американских ученых с просьбой прояснить отношение католической церкви к теории Дарвина и подтвердить заявление покойного понтифика.

По словам профессора Гарвардского университета Дэвида Лю, исследователи очень надеются, что им удастся доказать "небожественное" происхождение живых организмов, несмотря на сложность и разнообразие видов, и выстроить простую логическую цепь событий, вследствие которых развилась жизнь на Земле.

Подобными исследованиями занимаются еще несколько американских университетов, но Гарвард решился на столь амбициозный проект впервые. К работам будут привлечены биологи, химики, физики, астрономы. и др. ученые.
