---
layout: post
title: "Обязательным условием поступления в вуз может стать тест на наркотики"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Министерство образования и науки планирует ввести массовое тестирование студентов и абитуриентов российских вузов на употребление наркотиков. Причем прохождение такого теста может стать обязательным условием поступления в вуз. \"Нам нужна, наконец, картина наркомании среди студентов\", &mdash; заявил глава ведомства Андрей Фурсенко."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/20sep2005/narkotest.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Государственную кампанию по выявлению наркоманов в студенческой среде не первый год лоббирует Госнаркоконтроль. Однако правозащитники напоминают, что инициатива Минобрнауки нарушает базовые принципы Конституции – презумпцию невиновности и право на неприкосновенность частной жизни, подчеркивает "Коммерсант".

Между тем, по официальным данным, в России зафиксировано сегодня почти 150 тыс. подростков, принимающих психотропные вещества, а наркоманов, не состоящих на учете, - в пять раз больше. В среднесрочной ведомственной программе по борьбе с наркотиками на 2005-2009 годы записано, что Госнаркоконтроль обязуется повысить "выявляемость употребления наркотических веществ ради предотвращения наркопреступности". Вчерашнее заявление Минобрнауки о намерении тестировать студентов показало, что "выявляемость" решено повышать силами разных ведомств.

Чиновники Минобразования о своих планах рассказывают противоречиво. Так, министр Фурсенко дипломатично пояснил, что тесты "не должны становиться обязательными, но должны быть массовыми". Его подчиненный глава департамента по молодежной политике Сергей Апатенко признался, что возможность обязательного тестирования российских студентов в ведомстве рассматривается: "Ни одна страна в мире не использует методику обязательного тестирования, но в настоящее время назрела необходимость действовать", &mdash; считает Апатенко. Очевидно, что если Минобрнауки собирается получить полную "картину" наркомании среди студентов, оно должно пойти именно на принудительные тесты.

Фурсенко напомнил, что в частных школах и университетах на Западе обязательность тестирования прописывается в уставах учебного заведения – наркомана не пустят учиться, а студента, пристрастившегося к наркотикам во время учебы, выдворят из вуза в течение суток. Отказ от принудительного теста воспринимается как доказательство виновности. В Министерстве образования и науки РФ объясняют, что наказывать студента, оказавшегося наркоманом, не станут, но норма о тестировании может появиться и в уставах российских вузов. К примеру, при поступлении в вуз студент помимо медицинской формы обязан будет предоставлять и результаты наркотического теста.

<strong>В Приморском крае и в Москве уже приняты меры по борьбе с наркоманией у студентов</strong>

К борьбе с наркоманией уже приобщают вузы в Приморском крае. Весной прошлого года Госнаркоконтроль подписал соглашение с краевым советом ректоров о внесении в вузовские уставы наказания за употребление наркотиков. Наркоманам в приморских вузах грозит отчисление. Однако тестировать всех студентов в Приморье не решились, и информацию о наркоманах предполагается получать из наркодиспансеров и милиции.

Власти столицы пошли дальше. В законе о молодежи, принятом в январе 2004 года, предусмотрена обязательная ежегодная диспансеризация студентов с возможностью проведения наркотического тестирования. Впрочем, эту норму, по признанию вузовских администраций, ни разу не применяли – она противоречит федеральному законодательству.

Дело в том, что, согласно КоАПу и УК, принудительному наркотическому освидетельствованию могут подвергаться лишь граждане, которых подозревают в административных правонарушениях или уголовных преступлениях. По закону об охране здоровья тестирование без согласия граждан следует проводить только в том случае, если они являются носителями опасных для общества заболеваний, страдают тяжелыми психическими расстройствами или совершили общественно опасные деяния.

Правозащитники восприняли "добровольно-принудительную" проверку студентов как противозаконную, в какой бы форме она ни была прописана чиновниками Минобрнауки. Глава общественной организации "Новая наркополитика" Лев Левинсон напоминает, что "устав вуза - договор между преподавателями и студентами - их личная инициатива. Есть уставы, например, включающие ограничения в употреблении табака или алкоголя. Но это не значит, что в устав можно вписывать все что угодно. Никто же не станет вносить туда поощрение за национализм, воровство и другие незаконные действия".

По мнению Левинсона, принудительное тестирование нарушит базовые конституционные принципы - презумпцию невиновности и право на частную жизнь. "У нас в стране статистика воровства не менее громкая, чем статистика наркомании, – говорит Левинсон. – Но никто ведь не придумывает проверять всех пассажиров метро, не украли ли они случайно чего-нибудь".
