---
layout: post
title: "В России из-за плохих дорог ежегодно погибают две тысячи человек"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "В России ежегодно из-за плохих дорог погибают две тысячи человек. Девять тысяч получают ранения. Такие данные привел в среду министр транспорта РФ Игорь Левитин, выступая в рамках \"правительственного часа\" в Госдуме, сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/21sep2005/levitin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По словам министра транспорта, все более резко проявляется дефицит пропускной способности федеральной дорожной сети. В первую очередь, это явление отмечается на подходах к крупным городам и транспортным узлам страны.

По всем удельным показателям развития сети автодорог общего пользования "Россия значительно уступает зарубежным странам, развитие дорожной сети не соответствует темпам автомобилизации страны", &mdash; сказал Левитин.

"Низкий технический уровень дорог обуславливает увеличение себестоимости перевозок в полтора раза, а расходы горючего на 30% по отношению к аналогичным показателям развитых зарубежных стран", &mdash; сказал Левитин.

Министр, в частности, указал, что до сих пор не завершено формирование опорной сети федеральных автомобильных дорог, особенно в районах Севера, Сибири и Дальнего Востока. По его словам, автодороги не обеспечены твердыми покрытиями в 50 тыс. населенных пунктов.

Отвечая на вопросы депутатов Госдумы, Левитин сообщил, что до 2009 года в крупных городах России предстоит завершить строительство 12 мостов, на что потребуется более 50 млрд рублей. "В общей сложности на это потребуется более 50 миллиардов рублей", &mdash; сказал министр. В частности, пояснил Левитин, планируется завершение строительства моста в Ульяновске, Перми и ряде других крупных городов.
