---
layout: post
title: "Spirit обнаружил на Марсе нечто похожее на лишайник"
date: 2005-02-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Вчера стало известно о новом открытии американских аппаратов, которые работают на Марсе уже больше года. Ранее Spirit и Opportunity передали на Землю не только много значимой научной информации, но и интересные фотографии. Например, один из них запечатлел камни, случайно выложенные в арабские цифры 194. Чуть позже другой сфотографировал некий объект светло-желтого цвета, напоминающий маленького кролика с торчащими ушами."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93173"
source_text: "Известия"
author: ""
---
И вот теперь Spirit передал на Землю снимок чего-то более интересного, нежели обычные камни. Марсоход запечатлел нечто, напоминающее лишайник. Как сообщает издание Space.com, во время недавней работы в местности, получившей название Columbia Hills, марсоход при помощи приборов на своей руке-манипуляторе исследовал выбранный ранее камень.

Spirit, используя небольшую фрезу Rock Abrasion Tool (RAT), сделал в камне надрез, затем очистил его, подготовив к проведению научных экспертиз, и, наконец, сфотографировал то, что увидел крупным планом. "Первое мое впечатление: на снимке - нечто очень похожее на земной лишайник", &mdash; поделился впечатлением Барри Ди Грегорио из кардиффского Центра астробиологии (Великобритания). По словам ученого, он был поражен тем фактом, что очищенная порода показала подобную текстуру.

"Впрочем, Марс часто обманывает, мы знаем это по прошлому опыту, - отметил Ди Грегорио. - Поэтому в отсутствие любых спектроскопических анализов, трудно сказать наверняка, что это на самом деле. Может оказаться, что наш лишайник - только железная окись, сформировавшаяся в причудливую сферическую ветвистую структуру".

Один из инженеров миссии Стивен Гореван также сказал, что не слишком верит своим глазам. Он отметил, что, конечно, был бы рад, если бы при помощи RAT, в разработке которой он принимал участие, ученые смогли обнаружить что-то удивительное. Но, по его версии, лишайник - всего лишь результат соприкосновения с поверхностью камня приборов марсохода - той самой фрезы и Мессбауэровского спектрометра.

Гореван отметил, что такое бывало и раньше. "Как-то после соприкосновения спектрометра с небольшим количество пыли, оставшейся после сверления отверстия в скале, мы обнаружили на Марсе чрезвычайно сверхъестественную структуру, - рассказал инженер. - Я не могу доказать свою версию, но держу пари, что она близка к истине". С ним оказался согласен и руководитель научной группы марсоходов Стив Скуирес. "Ничего захватывающего... След от щетки фрезы", &mdash; заявил он.

А другой аппарат - Opportunity - еще в начале своей работы на Марсе передал на Землю фотографии "старых добрых макарон ротини" (в виде спиралек), рассказал Гореван. "И я удивлен, что особых волнений по этому поводу не слышал, хотя в нашем тесном кругу это вызвало шквал обсуждения", &mdash; добавил он. По словам инженера, и марсианские "макароны", возможно, были результатом работы фрезы и спектрометров.

"Правда, приготовить такую пасту еще раз мы не в состоянии, - отметил он. - Вообще-то мы даже не пробовали. Откровенно говоря, я и не знаю, как это можно сделать… Сейчас у нас и так работы по горло - надо поддерживать эту прекрасную миссию, которая все никак не закончится".
