---
layout: post
title: "Шум повышает опасность инфаркта"
date: 2005-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Люди, которые работают в шумных офисах или живут около загруженных транспортом дорог, железнодорожных путей или аэропортов, более других рискуют заработать инфаркт."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/11/24/15:34:20/noise"
source_text: "InoPressa"
author: "Сэм ЛИСТЕР"
---
В ходе исследования более 4 тыс. мужчин и женщин была выявлена связь между длительным воздействием высоких децибел и уязвимостью для сердечных приступов. Более того, риск сердечных приступов связан скорее с психологическим воздействием внешнего и рабочего шума, чем с раздражительностью и стрессом, которые он вызывает.

Уязвимыми для сердечных приступов, обусловленных влиянием шума, оказались и мужчины, и женщины, однако шум действует на них по-разному, говорится в исследовании, о котором вчера сообщил журнал European Heart Journal.

Внешний шум, например от транспорта, у женщин повышал вероятность инфаркта в три раза, между тем у мужчин – менее чем на 50%. Напротив, шум на рабочем месте утраивал риск инфаркта у мужчин, но почти не оказывал воздействия на женщин.

Риск инфаркта продолжал увеличиваться, пока уровень шума не достигал пороговой величины, а после этого оставался неизменным. Эта пороговая величина – 60 децибел: таков уровень шума в типичном крупном офисе.

Стефан Уиллич, глава исследования и директор Института социальной медицины, эпидемиологии и экономики здравоохранения при медицинском факультете университета Шарите в Берлине, заявил, что сделанные открытия доказывают, что европейский стандарт шума на рабочем месте – защищать уши требуется только про 85 децибелах – слишком высок. По его словам, этот показатель нужно опустить до цифры в 65-75 децибел.
