---
layout: post
title: "Mitsubishi может построить завод в России"
date: 2005-10-24 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Японская Mitsubishi Motors может в течение ближайших нескольких лет построить в России собственный завод для расширения присутствия на ее автомобильном рынке, сообщил The Wall Street Journal президент компании Осами Масуко."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/20oct2005/auto.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Если бизнес в России будет развиваться прежними темпами, для компании может иметь смысл создать российское предприятие, заявил он. В противоположность стагнирующему рынку США, у России большой потенциал, а у Mitsubishi здесь очень неплохие позиции. В финансовом году, который закончился в марте, Mitsubishi Motors продала в России 37 тысяч машин, в текущем финансовом году планируется увеличить этот показатель минимум на 13 тысяч, причем модель Lancer является самой популярной среди импортируемых в страну иномарок.

"Если продажи достигнут 80 или 100 тысяч, нам нужно будет изучить вопрос, правильно ли продолжать экспортировать (автомобили в Россию)", &mdash; сказал глава японской компании.

Mitsubishi сейчас обеспокоена перспективами американского рынка, где в сентябре спрос на машины стал падать. Компания анализирует, носит ли этот спад краткосрочный или долгосрочный характер, заявил президент.

Масуко также сообщил, что компания начала переговоры со своим партнером DaimlerChrysler по поводу увеличения продукции на совместном заводе в Китае. Кроме того, в планах Mitsubishi создание гибридного автомобиля, хотя перспективы его серийное производства будут зависеть от стоимости готового автомобиля, заявил президент.
