---
layout: post
title: "Открыто еще одно полезное свойство кофе"
date: 2005-12-10 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые Инсбрукского Медицинского Университета установили, что 100 миллиграммов кофеина - доза, эквивалентная двум чашкам кофе - стимулируют активность отдела головного мозга, ответственного за кратковременную память."
additional_content: ""
photo_filename: "022104_03122005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 140
photo_alt: "Открыто еще одно полезное свойство кофе"
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/01/coffee/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В ходе исследования, проводившегося под руководством доктора Флориана Коппелстаттера (Florian Koppelstatter), 15 добровольцев-мужчин, в течение двух суток воздерживавшихся от еды, не куривших и не пивших кофе, получали в разное время кофеин, растворенный в воде, либо обычную воду. Затем они проходили функциональную магнито-резонансную томографию и тесты на память и сообразительность.

В результате обследования на магнитно-резонансном томографе выяснилось, что под воздействием кофеина у испытуемых повышается активность в районе лобной доли коры головного мозга - зоны, ответственной за кратковременную память и интеллект. У мужчин, пивших чистую воду, изменений активности головного мозга не наблюдалось. Участники эксперимента, получившие дозу кофеина, легче и быстрее справлялись с предложенными ими тестами.

Как подчеркивают организаторы исследования, их эксперимент впервые показал непосредственное влияние кофеина на функции памяти и интеллект. Ранее общее повышение работоспособности под воздействием кофеина объяснялось способностью этого вещества стимулировать внимание.

Не стоит думать, предупреждает доктор Коппелстаттер, что большое количество выпитого кофе может превратить обычного человека в интеллектуала. Под воздействием больших доз кофеина резко возрастает тревожность, что нейтрализует все положительные эффекты.

По словам Коппелстаттера, механизм воздействия кофеина на различные отделы головного мозга остается в целом малоисследованным. Ученые полагают, что чувствительность к кофеину проявляют как мелкие кровеносные сосуды головного мозга, так и нервные клетки.
