---
layout: post
title: "Google вводит принципиально новый тип поиска"
date: 2005-06-29 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Google продолжает заманивать пользователей новыми услугами. Создав недавно поисковую систему для мобильных устройств, компания решила не останавливаться на достигнутом и запустила революционный поисковый сервис."
additional_content: ""
photo_filename: "171718_29062005.jpg"
photo_width: 170
photo_height: 120
photo_alt: "Google вводит принципиально новый тип поиска"
source_url: "http://www.cnews.ru/newtop/index.shtml?2005/06/29/181506"
source_text: "CNews.ru"
author: "CNews.ru"
---
Новая услуга называется Google Personalized Search и обещает в разы увеличить эффективность поиска.

Работает система просто: при поиске она учитывает предыдущие результаты. Google записывает все запросы пользователя и ссылки, на которые он кликнул. Впоследствии эта информация будет использоваться при обработке новых запросов, что должно привести к повышению эффективности поиска. Таким образом, на первой странице будут отображаться только тщательно отобранные ссылки, которые, по замыслу разработчиков, будут наиболее полно соответствовать потребностям пользователя.

Разумеется, для того чтобы воспользоваться новым сервисом, человек должен создать себе учетную запись на сайте Google и только после этого производить поиск. Представители компании обещают, что со временем пользователь обязательно почувствует повышение качества услуг.

Кроме самого поиска, Google предлагает также просмотреть историю своих запросов с помощью службы Search History. Причем она позволяет не только смотреть, но и корректировать предыдущие запросы. Пользователь может удалить не понравившуюся ему запись или вообще приостановить ведение журнала.

Примечательно, что Google стала первой компанией, которая внедрила полноценный персонализированный поиск по страницам в Сети. До этого подобные попытки делал интернет-магазин Amazon.com, но компания ограничилась лишь персонализацией предлагаемых книг. У других крупнейших поисковых систем подобных сервисов нет.
