---
layout: post
title: "Скачанные рефераты будут вычисляться поисковиком-сканером"
date: 2005-12-02 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Ведущий экзаменационный совет запускает пилотный проект по проверке работ, написанных школьниками на получение сертификатов уровня A и аттестатов о среднем образовании. Целью проекта будет борьба с плагиатом, который попросту подрывает принципы оценки реальных знаний школьника. Прежде всего, речь идёт о скачивании чужих материалов, рефератов, курсовых и других работ из интернета, которые экзаменационная комиссия не в силах вычислить."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://soft.compulenta.ru/240193/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
По инициативе Объединенного совета по квалификациям - организации, объединяющей британские экзаменационные советы, обязанность отслеживания заимствования учащимися чужих мыслей будет возложена на одну из самых эффективных сканирующих систем - Turnitin.

Большинство рефератных веб-банков ситуацию не комментируют, сообщает Guardian. Директор Essaywriter.co.uk, например, высказался об этой проблеме так: "Школьники и студенты списывают работы с незапамятных времен, а в средние века студенты Оксфорда и Кэмбриджа списывали друг у друга."

В течение некоторого времени технологии сканирования широко использовались в некоторых университетах. Однако к школьным работам они до сих пор не применялись. Система берет оцифрованную работу, сравнивает её другими файлами и выявляет наличие схожих элементов между ними. В общем, принцип работы таких сканеров схож с работой поисковой системы.

Turnitin насчитывает свыше 7 миллионов подписчиков по всему миру. Как заявляют разработчики, программа сравнивает работу и ищет в ней совпадения с 4,5 миллиардами книг и журналов и 10 миллионом "сданных" работ в собственной библиотеке Turnitin.

Британские образовательные организации опасаются, что отслеживать плагиат станет гораздо сложней, когда сдача курсовых работ станет обязательной в электронном виде к 2009 году.

Кстати, в России проблемой несамостоятельного написания студентами работ озаботилась Высшая школа экономики. Руководство распространило приказ о введение жёстких мер, вплоть до исключения, если преподаватель обнаружит, что сданная студентом работа скачана из интернета.
