---
layout: post
title: "Астрономам впервые удалось обнаружить планету, которая подобна Земле"
date: 2005-06-14 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "У одной из ближайших к нам звезд обнаружена планета, подобная Земле. Об обнаружении планеты, радиус которой, по оценке, в два раза превышает радиус Земли, в понедельник объявил Национальный научный фонд."
additional_content: ""
photo_filename: "114908_14062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Астрономам впервые удалось обнаружить планету, которая подобна Земле"
source_url: "http://newsru.com/world/14jun2005/planet.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Это самая маленькая планета вне солнечной системе, которую до сих пор удалось обнаружить", &mdash; заявил Пол Батлер из Института Карнеги в Вашингтоне, сообщает АР.

Джеффри Марси, профессор астрономии в Калифорнийском университете, добавляет: "Свыше 2000 лет назад греческие философы Аристотель и Эпикур вели споры о существовании других подобных Земле планет. И вот теперь впервые у нас есть доказательства существования твердой планеты, вращающейся вокруг обычной звезды".

Хотя ученые не имеют прямых доказательств, что данная планета твердая, ее масса говорит о том, что это не газовый гигант, такой, например, как Юпитер. По их оценкам, масса планеты в 5,9-7,5 раз превышает массу Земли.

Она вращается вокруг звезды под название Gliese 876, в 15 световых годах от Земли, с периодом обращения всего 1,94 земных дня. Правда, традиционной белковой жизни на планете быть не может. По оценкам астрономов, температура на поверхности планеты составляет от 200 до 400 градусов Цельсия.

Gliese 876 &mdash; это небольшая красная звезда, масса которой в три раза меньше массы Солнца. По словам исследователей, это самая маленькая звезда, вокруг которой были обнаружены планеты. Помимо твердой планеты, вокруг звезды обращаются также два газовых гиганта.

По словам Батлера, наиболее вероятно, что планета, подобно внутренним планетам солнечной системы, имеет никель-железный состав.

По мнению ученых, планета такой массы может обладать достаточным притяжением для удержания атмосферы.

Ранее ученым удалось обнаружить три планеты, которые предположительно имеют твердый состав, однако они вращались вокруг пульсара, а не вокруг обычной звезды.
