---
layout: post
title: "TYCA.RU проводит вечеринку по-фински"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Выходные начинаются в пятницу"
announcement: "Определилась дата проведения закрытого мероприятия. Сие действо будет происходить с 5 по 7 августа, под Приозерском. Помимо физиотерапевтических процедур, солнечных ванн и свежего воздуха, в меню отдыхающих на протяжении всех трех дней запланировано огромное количество всевозможного алкоголя и жареного мяса (чертовски вредного, между прочим :-)

Цена: вход бесплатный!!!"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://tyca.ru/offline/partys/details.php?id=1"
source_text: "TYCA.RU"
author: ""
---
Определилась дата проведения закрытого мероприятия. Сие действо будет происходить с 5 по 7 августа, под Приозерском. Помимо теплой компании и моря общения, в распоряжении участников мероприятия будут два комфортабельных коттеджа, небольшой танцпол, финская сауна. Любителям активного отдыха представится возможность поиграть в волейбол, бадминтон и фрисби. По всем этим спортивным дисциплинам будут проводиться турниры. Разумеется, самые спортивные будут отмечены. Для активных эгоистов имеется бумеранг :-) По понятным причинам, турнир для любителей этой игры организован не будет :-)

Чтобы у читателей данного объявления не сложилось впечатление, что вечеринка будет проводиться на территории санаторно-курортного пансионата для людей, страдающих заболеваниями опорно-двигательного аппарата, следует особо ОТМЕТИТЬ, что помимо физиотерапевтических процедур, солнечных ванн и свежего воздуха, в меню отдыхающих на протяжении всех трех дней запланировано огромное количество всевозможного алкоголя и жареного мяса (чертовски вредного, между прочим :-)

Цена: <strong>вход бесплатный!!!</strong>

Разумеется, алкоголь и продукты питания должны быть закуплены участниками мероприятия. Помните, что закупка всего необходимого должна быть осуществлена КОЛЛЕКТИВНО :-), поэтому после общего сбора дружной толпой едем в Ленту. О месте общего сбора организаторы мероприятия сообщат заранее. Дабы свести количество голодных и трезвых отдыхающих к нулю, на мероприятии в течение 3-х дней будет функционировать бар с приемлемыми ценами.

Условия: Одиноким молодым людям вход на вечеринку воспрещен:-) Это значит, что каждый молодой человек должен приехать в сопровождении очаровательной спутницы. Разумеется, отношения между молодым человеком и его спутницей могут быть просто дружескими:-)

P.S. Одиноким девушкам рады, одиноким девушкам в сопровождении подруг - рады вдвойне:-)

P.P.S. Для того, чтобы попасть на "Вечеринку по-фински", каждый желающий должен <a href="http://tyca.ru/offline/partys/details.php?id=1" target="_blank">подать заявку участника</a>.
