---
layout: post
title: "ЦСКА берет по Кубку в неделю"
date: 2005-05-29 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: "Зенит \"вышел\" в кубок УЕФА"
announcement: "ЦСКА обыграл «Химки» со счетом 1:0 и спустя 11 дней после выигрыша Кубка УЕФА стал обладателем национального Кубка. Как и в матче со «Спортингом», победным для армейцев стал гол Юрия Жиркова."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://sport.gazeta.ru/sport/2005/05/a_292731.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Александр ОЧАКОВ"
---
Состав участников этого матча сильно напоминал анонс прошлогоднего финала: один из лидеров премьер-лиги против потенциального ее участника из первого дивизиона. Год назад финал Кубка России закончился неожиданно: старшие по рангу из «Крыльев Советов» проиграли «Тереку».

Сейчас в поражение ЦСКА, поставившего нынешней весной громкие победы на поток, верилось с трудом. Каких-то одиннадцать дней назад армейцы взяли первый в российской истории Кубок УЕФА, разобравшись вслед за этим со «Спартаком» в чемпионате России и с «Зенитом» в ответном матче национального Кубка.

«Химки», при всем уважении к этой команде, обладающей несколькими известными мастерами, ни со «Спортингом», ни с «Зенитом» или «Спартаком» сравниться по классу не могут. Но Кубок есть Кубок, и в финале этого соревнования, где все решает один матч, уже не один Голиаф пострадал от доморощенного Давида.

Была у этого матча и другая подоплека. В воскресенье на «Локомотиве» определялся последний, четвертый участник от России в еврокубках сезона-2005–2006. ЦСКА, заняв в прошлом сезоне второе место, уже забронировал себе место в Кубке УЕФА, действующим победителем которого он к тому же является.

Вторым участником теперь уже «нашего» Кубка стал бронзовый призер предыдущего первенства «Крылья Советов», а вот третьими становились либо «Химки», либо «Зенит». Питерцы проходили в еврокубки, если финал выигрывал ЦСКА. Ну а для «Химок» путевка в еврокубки становилось довеском к национальному Кубку, в том случае если подмосковная команда его выигрывала.

Матч начался во многом неожиданно – опаснейшей атакой «Химок». Калачев сильно пробил издали, Акинфеев мяч в верхнем углу отбил, но на добивании первым оказался Данишевский, после удара-перекидки которого вратарь ЦСКА сотворил маленькое чудо и снова парировал удар, подцепив его кончиками пальцев.

Равная и обоюдоострая игра шла вплоть до середины тайма, а потом ЦСКА постепенно стал перехватывать инициативу.

Атаковали армейцы в основном левым флангом, где очень активен был Жирков, из-за дисквалификации пропустивший матч с «Зенитом». Оппонентом его на фланге был Ещенко, который постоянно попадался на финты армейского вундеркинда.

Но очень уж опасных моментов команда Газзаева не создала. Оборона «Химок» была надежно сцементирована идеями главного тренера подмосковной команды Павла Яковенко, одного из наиболее твердых последователей концепций покойного киевского мэтра Валерия Лобановского. Кстати, свой путь к финалу нынешнего Кубка ФК «Химки» начал вовсе не под руководством Яковенко. Человек, под водительством которого команда стартовала в Кубке, сидел в это воскресенье на скамейке ЦСКА. Помощник Валерия Газзаева Владимир Шевчук в прошлом году возглавлял как раз «Химки».

Главного же тренера ЦСКА игра его команды в первом тайме явно не устраивала. В перерыве он заменил Василия Березуцкого на Милоша Красича. Газзаев усиливал полузащиту. Возможно, как следствие этой замены, армейцы начали второй тайм активнее первой половины встречи, и уже через пару минут после возобновления игры имел возможность забить как раз Красич. Однако после подачи углового серб замешкался с ударом.

ЦСКА наращивал давление, вынуждая подмосковную команду действовать исключительно на контратаках. У ворот же Ломая моментов становилось все больше и больше. На исходе первого часа игры Игнашевич мощно пробил над стенкой со штрафного, но грузинский голкипер «Химок» парировал мяч на угловой. «Химки» ответили двумя опасными ударами из пределов штрафной, но оба раза Данишевский бил мимо.

На мгновение показалось, что ЦСКА, загнанный стахановским графиком важнейших игр, начал выдыхаться. И в этот момент армейцы открыли счет. На 68-й минуте Карвальо сделал навес в штрафную, Олич, как и в последних матчах, игравший в защитной маске, головой накинул мяч параллельно линии ворот на Жиркова, и тот головой же зашвырнул мяч в сетку оставшегося неподвижным Ломая.

Пока армейцы праздновали забитый гол, вспомнилось, что именно гол Жиркова в памятном матче со «Спортингом» стал для ЦСКА победным.

Сразу после гола Газзаев заменил немало потрудившегося Олича на Лайзанса – свежий игрок в центре поля для ЦСКА действительно был нелишним. Развернуть на полную мощь свои атаки армейцы соперникам не дали – команда Газзаева постоянно держала оборонительные порядки химчан в напряжении.

У «Химок» было двадцать с лишним минут, чтобы отыграться, но подмосковные футболисты за это время практически не создали опасных моментов у ворот Акинфеева. Правда, Приганюк смог поразить ворота вице-чемпионов России, но сделал это уже после свистка арбитра матча Альмира Каюмова, показавшего химчанину желтую карточку. Несколькими минутами позднее Каюмов финальным свистком зафиксировал победу ЦСКА в Кубке России-2004–2005. Радовались этой победе армейцы, конечно, не так бурно, как выигрышу Кубка УЕФА, но и полагающиеся по такому поводу объятия были, и салют из красно-синих ленточек, и Газзаев над газоном «Локомотива» полетал.

Для ЦСКА этот Кубок России стал вторым в истории.

Если же считать и историю советского футбола, то получается, что армейцы выиграли уже седьмой Кубок.

Порадовались за ЦСКА, наверное, и в Санкт-Петербурге. Благодаря этой победе «Зенит» попал в число участников стартующего в августе Кубка УЕФА.
