---
layout: post
title: "Политические взгляды, возможно, заложены в генах"
date: 2005-06-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Политологи давно придерживаются мнения, что воспитание и опыт определяют политические взгляды людей. Ребенок, воспитанный на демонстрациях в защиту мира и в ненависти к Бушу, во взрослом возрасте уйдет влево, если его не собьет с дороги сильное жизненное потрясение. Тот, кого воспитывали на протестах против повышения налогов и в ненависти к Кеннеди, обычно оказывается в правом лагере."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/nytimes/2005/06/21/15:22:31/bliznetsi"
source_text: "InoPressa"
author: "Бенедикт КЕЙРИ"
---
Но группа политологов, основываясь на новом исследовании, утверждает, что инстинктивная реакция людей на такие проблемы, как смертная казнь, налоги и аборты, в значительной мере связана с генетикой. Новая работа построена на серии исследований, показывающих, что на позицию людей по общественно значимым проблемам влияют гены.

Влияние среды, включая воспитание, важнее для определения партийной принадлежности к демократам или республиканцам, равно как и пристрастия к той или иной спортивной команде.

В статье, опубликованной в последнем номере профессионального журнала The American Political Science Review, авторы используют генетику, чтобы ответить на несколько открытых вопросов политологии.

Это вопросы о том, почему люди уходят из партии, в которой их растили; почему некоторые политические компании, например президентские выборы 2004 года, превращаются в словесное кровопролитие, несмотря на то, что, по данным опросов, мнения американцев по таким проблемам, как владение личным оружием и права сексуальных меньшинств, делятся примерно поровну.

Это первая работа по генетике, опубликованная в журнале. Д-р Ли Сигельман, редактор журнала и профессор политологии в Университете Джорджа Вашингтона, заявил, что выводы статьи во многих областях науки "не вызовут ничего, кроме зевоты", но "в нашей области люди могут пойти на баррикады".

Генетики, изучающие поведение и личностные особенности людей, уже 30 лет знают, что гены оказывают сильное влияние на инстинктивные эмоциональные реакции и социальный темперамент человека.

Речь не о том, что мнение по определенным вопросам записано в ДНК. Генетика определяет осторожную или открытую реакцию человека на поведение социальной группы.

Исследователи лишь недавно начали изучать, каким образом такая предрасположенность, в сочетании с жизненным опытом, формирует политическое поведение.

Д-р Линдон Ивз, профессор генетики и психиатрии в Университете Вирджинии, не считает новое исследование серьезным вкладом в понимание проблемы. Ивз не принимал участия в исследовании, но разрешил его авторам анализировать данные исследования близнецов, которое осуществляется под его руководством.

Политологи Джон Хиббинг из Университета Небраски, Джон Элфорд из Университета Райса и Кэролин Фанк из Университета Вирджинии, изучили данные двух продолжающихся исследований, участниками которых являются более 8 тыс. пар близнецов.

Из обширных опросников, касающихся личностных черт, религиозных взглядов и других психологических факторов, они выбрали 28 вопросов, связанных с политическим поведением. Испытуемых просили высказать свое согласие или несогласие с определенными утверждениями, касавшимися таких тем, как налоги на имущество, капитализм, профсоюзы. У большинства близнецов сочетались консервативные и прогрессивные взгляды, но в целом легкое смещение в ту или иную сторону было заметным.

Затем исследователи сравнили двуяйцевых близнецов, у которых 50% одинаковых генов, с однояйцевыми близнецами, имеющими 100% общих генов.

Подсчет того, насколько часто совпадают мнения идентичных близнецов, и вычитание из этого числа совпадения мнений неидентичных близнецов по тому же вопросу дает приблизительный критерий влияния генов на их позицию. Предполагалось, что близнецы воспитывались вместе.

Например, по вопросу о школьной молитве коэффициент совпадения мнений идентичных близнецов составил 0,66. У неидентичных близнецов этот показатель был равен 0,46. Таким образом, влияние наследственности составляет 41%.

В ходе предыдущих исследований было установлено, что наследственность сильнее всего влияет на позицию по таким вопросам, как налог на имущество, школьная молитва и призыв в армию. В меньшей степени она сказывается на отношении к современному искусству и разводу. В целом гены были причиной в различиях на 53%.

Но, проведя корреляцию с тенденцией мужчин и женщин, придерживающихся одинаковых политических взглядов, вступать в брак друг с другом, исследователи пришли к выводу, что самоидентификация близнецов как республиканцев или демократов зависит от среды гораздо больше, чем их социальная ориентация, которую исследователи называют идеологией. В партийных различиях наследственность повинна лишь на 14%.

"В данном случае мы изучаем два разных момента - идеологию и партийную принадлежность", &mdash; заявил Хиббинг.

Он добавил, что значительное различие в наследуемости идеологии и партийной принадлежности "кажется невероятным".

По мнению авторов, это различие может иметь далеко идущие последствия. На протяжении многих лет политологи тщетно пытались выяснить, как семейные факторы - близость между членами семьи, их интерес к политике - влияют на политическую идеологию. Исследователи полагают, что унаследованная социальная ориентация может перевешивать более тонкое влияние семейных факторов.

Несоответствие между унаследованной социальной ориентацией и партийностью, возможно, объясняет, почему люди уходят из партии. Многих генетических консерваторов могут растить как демократов и наоборот, отмечают ученые.

Генетики, изучавшие изменение политических взглядов с годами, установили, что социальная позиция стабилизируется примерно к 20 годам, когда молодые люди начинают сами заботиться о себе.

Некоторые сохраняют верность политической партии своей семьи. Но обстоятельства могут взять верх над наследственными склонностями. Можно хорошо относиться к призыву, пока при жеребьевке не выпадет твой номер. Смертная казнь может казаться варварством, пока не убили близкого человека.

Другие люди, чья социальная ориентация не совпадает с семейной партией, могут испытывать дискомфорт, превращающий их в противников своей прежней партии, отметил Элфорд.

Мысль о том, что определенные социальные вопросы вызывают инстинктивную реакцию, звучит и в других политических исследованиях. Д-р Милтон Лодж из Университета штата Нью-Йорк продемонстрировал, что некоторые имена и понятия - например, "Клинтон" или "налоги" &mdash; вызывают почти мгновенную позитивную или негативную реакцию.

Эти сильные политические рефлексы частично связаны с наследственностью, отметил Лодж.

Исследователи полагают, что жар политическим дебатам, возможно, придает столкновение социальных ориентаций.

Хотя два основных генетических типа - консервативный и прогрессивный - могут придерживаться одинаковых взглядов по некоторым вопросам, они представляют фундаментальные различия, которые намного глубже, чем кажется.

"Вы видите их в глазах людей, когда они говорят о политике. Вы слышите их в интонациях", &mdash; сказал Элфорд.

Исследователи не питают оптимизма по поводу межпартийного сотрудничества и национального единства. Поскольку люди склонны искать спутников жизни среди носителей той же идеологии, два генетических пула становятся только концентрированнее, считают они.
