---
layout: post
title: "Леонид Невзлин рассказал, кто развалил ЮКОС"
date: 2005-04-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Леонид Невзлин, основной акционер Group Menatep, назвал виновных в разгроме ЮКОСа. Невзлин сообщил \"Ведомостям\", что собирается подать иски в международные суды против группы лиц, причастных к разрушению ЮКОСа."
additional_content: ""
photo_filename: "213646_18042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Леонид Невзлин"
source_url: "http://newsru.com/finance/18apr2005/nevzlin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ответчиками могут стать глава президентской администрации Дмитрий Медведев и министр финансов Алексей Кудрин. Суммы в исках будут сопоставимы с прежними требованиями - акционеры ЮКОСа в Международном суде в рамках Энергетической хартии требуют, чтобы Россия возместила ущерб от обесценивания акций ЮКОСа на 33,1 млрд долларов. Третьим виновником развала ЮКОСа Невзлин назвал миллиардера Романа Абрамовича, но против него подавать в суд не готов.

По мнению Невзлина, Медведев и Кудрин курировали деятельность налоговых и правоохранительных органов в отношении ЮКОСа и его акционеров. Кудрин давал указания налоговой службе и утверждал решения. По мнению Невзлина, заявления министра в адрес ЮКОСа - лучшее доказательство его причастности к уничтожению компании (Кудрин, в частности, называл компанию налоговым уклонистом и обещал продолжить ее преследование). Что касается Медведева, то у Невзлина, по его словам, тоже имеются доказательства причастности главы администрации президента к делу ЮКОСа. Подробностей Невзлин не раскрывает. Публично Медведев высказался о деле ЮКОСа только раз, призвав своих коллег "оценивать экономические последствия" происходившего.

Напомним, что ранее Невзлин отмечал, что о том, что произошло с ЮКОСом он "молчал по просьбе арестованных друзей". "Но если моего партнера Ходорковского осудят, я все расскажу: о коррупции в Кремле, о связях с бизнесом, о том, какие деньги получают кремлевские чиновники и на каких яхтах они проводят отпуск. Я не хочу, чтобы меня упрекали в том, что приговор Ходорковскому &mdash; это месть Путина за мои разоблачения", &mdash; заявлял Невзлин в интервью журналу Focus.

Леонид Невзлин планирует осенью начать судебное разбирательство в суде одной из стран Европы против российских чиновников. Невзлин заявил в понедельник Агентству нефтяной информации: "Я сейчас отрабатываю иски, не связанные с тем, который был ранее подан группой в рамках Энергетической Хартии. Это иски и к правительству в целом, и к физическим лицам. В рамках общей подачи к правительству я просто выделяю физических лиц. Я постараюсь начать процесс осенью".

По его словам, иски будут поданы против тех, "кто несет прямую ответственность за экспроприацию активов НК ЮКОС. К таковым он причислил главу администрации президента РФ Дмитрия Медведева и министра финансов Алексея Кудрина.

Отвечая на вопрос, в какой стране предположительно будет проходить судебный процесс, Леонид Невзлин заявил, что, вероятнее всего, в Великобритании. Что касается суммы, которую Group Menatep планирует возместить, то, по словам Леонида Невзлина она пока не определена. "Сумму исчисляют адвокаты, и она будет соизмерима нашим потерям. Пока мы не посчитали, но это несколько миллиардов долларов" &mdash; добавил он.

По словам Невзлина, обращаться в российские суды бессмысленно, так как доказать в них вину государственных чиновников невозможно, поэтому он выводит "все это на международный уровень".

Еще в мартовском интервью журналу "Власть" Невзлин подчеркивал, что будет в судебном порядке преследовать не абстрактно государство, а конкретных лиц: "Набор этих лиц оказался довольно небольшим и очень понятным. Сейчас этим занимаются адвокаты". "Я их предупреждать не буду, пусть их предупредят при пересечении границы вызовом в суд или арестом. К тому же мы не единственные, кого примерно тот же круг людей ограбил. Пришло время скоординировать усилия, и этот процесс уже начался. Я готов этим заняться шире. Если эти люди, пострадавшие от режима, готовы публично и в судах отстаивать свои интересы, это уже позиция. Или оппозиция, если хотите", &mdash; заявил Невзлин.

Напомним, гибралтарская Group Menatep, владеющая контрольным пакетом акций НК ЮКОС, получила возможность начать процесс против правительства России в рамках Энергетической хартии, по условиям которой акционеры ЮКОСа требуют от России возмещения свыше 33 млрд долларов убытков. Об угрозе подать иск в рамках Энергетической хартии Group Menatep уведомила Российскую Федерацию еще в начале ноября.

В пресс-службе Кремля от комментариев пока отказываются. "Пусть подает, суд определит, виноват Кудрин или нет", &mdash; заявил пресс-секретарь министра финансов Геннадий Ежов.

По словам Невзлина, в развале ЮКОСа активно участвовал и еще один человек. Атака на ЮКОС была спланирована в Кремле при непосредственном участии совладельца "Сибнефти" и губернатора Чукотки Романа Абрамовича, утверждает совладелец Group Menatep. "На нем лежит существенная часть вины за развал и уничтожение компании, а также за преследование менеджеров и акционеров ЮКОСа. Ходорковский вел открытый и прозрачный бизнес и был уверен, что Абрамович и его окружение действуют так же, - говорит Незвлин. - Он не предполагал, что на самом деле вел сделку не с открытой компанией "Сибнефть", а с группой заговорщиков, которые хотят лишить его бизнеса. И в итоге угодил в ловушку".

Невзлин уверен, что Абрамович с самого начала знал, что ждет Ходорковского и ЮКОС. "Это было видно по тому, как он и его окружение вели себя после ареста Ходорковского, - говорит Невзлин, - по тому, как они разговаривали со мной и с другими акционерами Group Menatep".

По словам Невзлина, Абрамович уверил Ходорковского, что слияние ЮКОСа с "Сибнефтью" и дальнейшая продажа доли в объединенной компании иностранцам согласованы с Кремлем и лично с президентом Владимиром Путиным. По словам Незвлина, Ходорковский вел переговоры о продаже блокирующего пакета акций в объединенной компании одновременно с ChevronTexaco и ExxonMobil. "Путина убедили, что Ходорковский его обманывает. И, думаю, это был Абрамович", &mdash; заявил Незвлин. Тем временем Ходорковский пребывал в уверенности, что Кремль санкционировал эту сделку. Когда же Ходорковского посадили в тюрьму, Абрамович ничего не предпринял для его освобождения. "Значит, и не собирался", &mdash; заключает Невзлин.

В Кремле и "Сибнефти" от комментариев отказались. Анонимный "источник, знакомый с деталями переговоров двух компаний", заявил "Ведомостям", что "Сибнефть", наоборот, сделала все возможное для спасения ЮКОСа. Он указывает, что как раз с этой целью акционеры "Сибнефти" полтора года назад предлагали на должность предправления "ЮКОСа" президента "Сибнефти" Евгения Швидлера.

Сам Ходорковский не раз называл дело ЮКОСа заказным, то называя главной версией дела политику, то обвиняя "бизнесменов" и "бизнес-чиновников" в желании отнять у него "самую процветающую нефтяную компанию страны". В последнем слове Ходорковский намекнул на конкретных людей: "У меня в отличие от тех скромных бизнесменов и бизнес-чиновников, которые стоят за делом ЮКОСа и... действиями Генпрокуратуры, нет яхт, дворцов, гоночных машин, футбольных клубов". Невзлин думает, что его мнение и позиция Ходорковского совпадают.

Впрочем, "Ведомости" напоминают, что еще год назад один из высших чиновников российского государства заявил газете, что именно политическая активность Ходорковского, и в первую очередь попытка "продавить" идею о превращении России в парламентскую республику, и стала причиной гонений на ЮКОС. По официальной версии, которую озвучил помощник президента РФ Игорь Шувалов, "дело ЮКОСа" было показательным примером для других компаний, использующих схемы минимизации налогов. Глава Минэкономразвития Герман Греф так же, как и Шувалов, заявил, что Ходорковскому "просто не повезло", и на месте ЮКОСа могла быть какая-нибудь другая компания.

Гибралтарская Group Menatep контролирует 61% акций "ЮКОСа". Сумма налоговых претензий к ЮКОСу и его "дочкам" за 2000-2003 годы - 27,5 млрд долларов. В декабре прошлого года за долги был продан "Юганскнефтегаз", основной актив ЮКОСа, и права на 59,5% акций группы от бывшего предправления компании Михаила Ходорковского перешли Леониду Невзлину. Ходорковский был арестован 25 октября 2003 года. Он и другой совладелец Menatep - Платон Лебедев - обвиняются в мошенничестве в особо крупном размере, уклонении от уплаты налогов и т.д. Обвинение требует для Ходорковского и Лебедева 10 лет лишения свободы. Вынесение приговора назначено на 27 апреля.
