---
layout: post
title: "В Рунете на один сайт приходится 2,2 домена"
date: 2005-10-01 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Глава Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский сообщил, что на сегодняшний день в российской части интернета действует около 180000 сайтов. Всего, по данным Роспечати, в России зарегистрировано около 400000 доменных имен."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/230863/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Николай КАРТАШЕВ"
---
Сеславинский также отметил, что численность пользователей Рунета за последний год увеличилась на 35% и составляет 15-17 миллионов человек. 30% российских пользователей - учащиеся и студенты. Говоря об образовательных и научных ресурсах, Сеславинский сообщил, что таких сайтов в Рунете порядка 19000, что составляет примерно 11% от общего количества.

Говоря об ограничении пользователей Сети, Сеславинский снова подчеркнул, что это не только и не столько вопрос государственных органов, сколько в значительной степени вопрос самих пользователей. По его мнению нежелательные сайты это субъективный фактор, и пользователь должен самостоятельно в этом разбираться. "Действовать по принципу если воруют в трамвае, то надо запретить трамвай &mdash; это пройденный этап", &mdash; считает Сеславинский.

Тем не менее, ограничением распространения нежелательной информации в российском сегменте глобальной сети, с одной стороны, занимаются правоохранительные органы. С другой стороны, часть сайтов, которые действуют как СМИ, регистрируются и выполняют необходимые обязательства. Роспечать, в свою очередь финансирует, создание программного обеспечения, позволяющего фильтровать нежелательное содержимое. Такие средства могут найти применение в библиотеках и интернет-кафе, сообщает РИА "Новости".
