---
layout: post
title: "Американец намерен доказать в суде, что СПИД \"придумали\" в ЦРУ"
date: 2005-06-27 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Существование связи между овечьим вирусом и ВИЧ, согласно документам, предоставленным суду Грейвзом, было доказано Национальной академией наук США в ходе исследования, датированного 11 апреля 1995 года, на основании которого бюро по расследованиям конгресса США два года назад начало расследование."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/27jun2005/conspiracy.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Пока ученые ломают голову над происхождением СПИДа, среди выходцев c Африканского континента, наиболее пострадавшего от этого смертельной болезни, все популярнее становиться версия о ее искусственном происхождении.

Доказать свою правоту чернокожие американцы пытаются в американском суде. Кульминацией этого стала кампания Бойда Эд Грейвза, который дошел до федерального суда Сан-Диего, Калифорния, который должен решить, принимать ли иск к рассмотрению.

Крестовый поход Грейвза начался в 1992 году, когда у 20-летнего Бойда был выявлен ВИЧ, который, по его утверждениям, он приобрел в результате намеренного инфицирования, пишет La Stampa (перевод публикует Inopressa.ru).

Напомним, что согласно данным опроса, почти половина афроамериканцев в США уверена, что вирус ВИЧ создан человеком, а более четверти чернокожих американцев считает, что этот вирус вышел из правительственной лаборатории, и каждый восьмой думает, что он был создан и распространяется ЦРУ.

Теория заговора начала приобретать популярность в афроамериканской общине после того, как в 1997 году президент Билл Клинтон сообщил о том, что в 1932-1972 годах федеральное правительство ставило эксперименты на 399 афроамериканцах из самых бедных районов в Алабаме. Им говорили, что лечат их от сифилиса, а на самом деле их почти не лечили, и в результате многие из них скончались.

Основываясь именно на прецедентом случае Алабамы, в 1999 году Грейвз заявил, что правительство в очередной раз испытывает свое оружие на шкуре афрамериканцев, и впервые обратился в суд с иском против возглавлявшего в то время Пентагон Уильяма Коэна. Он обвинил чиновников в том, что они скрывали "истинное происхождение СПИДа". Грейвз потребовал, чтобы правительство извинилось за распространение вируса и "сняло вето на доступ к исследованиям и приступило к масштабному распространению противоядий".

Судья счел эти обвинения необоснованными, чреватыми опасными последствиями, и отклонил иск. Грейвз подал апелляцию и прошел через целую серию поражений, кульминацией которых 7 ноября 2000 года стало решение суда, согласно которому версия искусственного распространения СПИДа является "фантастической и иллюзорной".

В декабре 2002 года судебная баталия возобновилась, на этот раз с министром юстиции Джоном Эшкрофтом. В качестве новых доказательств Грейвз представил некоторые документы из US Special Virus Program, датированных 1971 годом. В этих документах утверждается, что СПИД является ничем иным, как возбудителем, созданным в Cold Spring Harbor Laboratory в штате Нью-Йорк в ходе экспериментов с лейкемией с лимфомой. Этот факт обнародовали в 1984 году два врача, Роберт Гало и Лак Монтегью. По их данным, американцам после Второй мировой войны удалось соединить лейкемию с лимфомой в ходе работы над вирусом для овец, выведенным нацистскими учеными в 1932 году.

Существование связи между овечьим вирусом и ВИЧ, согласно документам, предоставленным суду Грейвзом, было доказано Национальной академией наук США в ходе исследования, датированного 11 апреля 1995 года, на основании которого бюро по расследованиям Конгресса США два года назад начало расследование. "Без немедленного вмешательства юридической системы целые виды живых существ и миллионы людей обречены на участие в экспериментах с оружием массового уничтожения".

Если судья округа Южной Калифорнии отклонит иск, Грейвз обратится ко всем федеральным агентствам с требованием опубликовать все документы, касающиеся исследований по СПИДу и ВИЧ, которые имеются в их распоряжении. Это предусмотрено законом Freedom Information Act, регламентирующим снятие грифа секретности с секретных документов, хранящихся в архивах.

Отметим, что версии искусственного происхождения вируса СПИДа придерживается и кенийский эколог Вангари Маатаи, которой в 2004 году присудили Нобелевскую премию мира. Она считает, что ВИЧ появился в результате экспериментов с биологическим оружием.

"Кое-кто утверждает, что СПИД перешел к человеку от обезьян, однако я сомневаюсь в этом, поскольку мы живем с обезьянами с незапамятных времен", &mdash; заявила она на следующий день после вручения премии, сообщает News24. По ее мнению, в пользу ее версии говорит то, что "чернокожие умирают от ВИЧ чаще, чем другие люди на планете". В Африке необходимые антивирусные лекарственные препараты получают лишь 150 тысяч из 3,8 млн больных СПИДом, которые нуждаются в таких лекарствах по жизненным показаниям. По мнению ООН, человечеству еще очень далеко до победы в войне со СПИДом.

Число ВИЧ-инфицированных в Африке оценивается в 25,4 млн человек, тогда как всего в мире их насчитывается 38 миллионов. Большинство носителей вируса - афроамериканцы и женщины. По данным ООН, почти половина всех ВИЧ-инфицированных в мире - женщины, и доля женщин среди больных ВИЧ-инфекцией продолжает увеличиваться во всех регионах мира. В Африке 60% больных этим смертельным заболеванием - также женщины. Подавляющее большинство из них - в возрасте от 15 до 24 лет.
