---
layout: post
title: "Россиянам добавили праздников и урезали выходные"
date: 2005-04-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Забота наших чиновников о нас, российских гражданах, не знает границ. Вот и в эти праздники они решили порадовать нас лишним выходным. Правда, подарков никаких ждать не приходится – его просто отрезали от постпраздничного уик-энда. Итак, в связи с празднованием Дня Победы выходной день переносится с субботы, 14 мая на вторник, 10 мая. С таким заявлением вчера вечером выступила пресс-служба правительства РФ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.utro.ru/articles/2005/04/29/434295.shtml"
source_text: "YTPO.ru"
author: ""
---
Соответствующий документ, как всегда прямо накануне праздников, когда у всех уже распланирован отдых и составлены рабочие графики, подписал глава правительства Михаил Фрадков. Так что гуляйте, граждане, на здоровье 7, 8, 9 и 10 мая.

Возможно, что дополнительный праздничный день добавлен людям из альтруистических побуждений. Все-таки долгие торжества, над организацией которых власти, во всяком случае, московские, постарались на славу, не пройдут даром и после них потребуется некоторое время, чтобы придти в себя. Несмотря на то что москвичей попросили не мешать в эти дни высоким гостям города, прибывающим на празднование Дня Победы, развлекательных программ для простых смертных приготовлена масса и скучать не придется.

А наиболее зрелищное и любимое всеми горожанами действо – праздничный салют – обещает быть самым интересным за всю историю существования этой традиции в стране. Композиции фейерверка для главной площадки (рядом с МГУ на Воробьевых горах) впервые рассчитывались с помощью компьютерной техники. Так что начинать трудовую неделю после наблюдений за салютом, который состоится довольно поздно, будет тяжеловато.

Напомним, что в начале мая планируются изменения в работе общественного транспорта и будет перекрыт весь центр города. Попасть в зону торжественных мероприятий и посмотреть парад смогут только ветераны и люди, получившие или раздобывшие каким-либо образом специальный пропуск. Изменится и расписание электропоездов Московской железной дороги.
