---
layout: post
title: "MP3-плееры могут привести к потере слуха"
date: 2005-09-08 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Повальное увлечение MP3-плеерами вызывает у учёных всё большую тревогу. Музыка, безостановочно грохочущая в наушниках молодёжи, может привести к тому, что новое поколение попросту будет глухим."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5094"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Дело ещё и в том, что никто до сих пор точно не измерил уровень шума в ушах среднестатистического меломана. Недавно попытку такого измерения предприняли учёные из Национальной акустической лаборатории Австралии (National Acoustic Laboratories — NAL).

Для исследования были привлечены владельцы плееров iPod в возрасте от 18 до 54 лет. Оказалось, что, по меньшей мере, четверть из них слушает музыку на уровнях громкости, которые могут вызвать долгосрочное повреждение слуха.

Доктор Брайан Флигор (Brian Fligor) из медицинской школы Гарварда (Harvard Medical School), опубликовавший своё исследование по данной теме в прошлом году, считает, что наибольшая опасность исходит от наушников.

Немногие используют большие закрытые наушники, отдавая предпочтения моделям, вроде тех, что идут в комплекте с тем же iPod. Доктор говорит, что разница между большими и маленькими наушниками — примерно 9 децибелов. Вроде бы немного, но это отличие будильника (80 децибелов) от газонокосилки (90 децибелов).

К тому же, открытые наушники слабо защищают от посторонних, фоновых шумов, которые не только заставляют увеличивать громкость, но и сами приплюсовываются ко входящему в уши грохоту.

В общем, отчётливо просматривается необходимость проведения долговременного всестороннего исследования.
