---
layout: post
title: "Мадонна запрещает своим детям такие \"гадости\", как мороженое и телевизор"
date: 2005-10-25 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Родительская теория Мадонны претерпела метаморфозы в духе позднего Спока: она стала более жестко относиться к воспитанию своих детей. Как доктор Спок, который на протяжении десятилетий ратовал за мягкое отношение к детям, певица ранее была более терпима в отношении вопросов воспитания. Однако в последнее время Мадонна резко изменилась."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/24oct2005/madonna.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Недавно Мадонна рассказала журналу Newsweek, что она запрещает детям такие "гадости", как мороженое и телевизор. В своеобразном "руководстве для растерянных родителей" The New York Times предлагает сравнить Мадонну и доктора Спока, который в старости пересмотрел свои теории, приняв менее гибкую линию. Об этом пишет в понедельник Corriere della Sera.

Вот что получилось. Мадонна не разрешает своим детям Лурдес и Рокко, 9 и 5 лет, пить много молока или читать газеты, позволяет смотреть фильмы и читать книги только по воскресеньям - Спок тоже предупреждал, что "испорченные дети несчастливы". Мадонна заявляет, что делает "все необходимое, чтобы поддерживать дисциплину" &mdash; Спок отмечал, что "дети нуждаются в материнском руководстве".

Мадонна говорит о том, что позволяет им "три каприза в неделю" &mdash; и доктор Спок советовал подходить к капризам разумно. Оба сходятся во мнении даже в отношении роли отца. Мадонна жалуется на то, что муж разрушает ее стратегию: "Когда он возвращается домой, то приносит детям конфеты". Но и Спок говорил, что отцы должны быть примером для детей.

То же самое и в отношении одежды: Мадонна говорит, что если Лурдес отказывается надевать какое-то платье, то она заставляет ее носить его несколько дней подряд - Спок называл это целесообразным наказанием, "оно учит детей основному закону, что каждый поступок в жизни имеет последствия".

New York Times делает вывод, цитируя некоторые песни Мадонны, что раньше она была была уступчивой, новая Мадонна не считает лишними шлепки. Газета не приветствует методы Мадонны и позднего Спока. Более того, издание противопоставляет им методы воспитания Пенелопы Лич, учительницы английского. "Дети должны быть раскованными и веселыми дома и более сдержанными с незнакомыми, - пишет она. - Капризы не стоит слишком поощрять, но нельзя и слишком наказывать за них".

Косвенным образом в полемику включилась и еще одна звезда, Гвинет Пэлтроу, у которой есть дочь Эппл: она оспаривает мнение Мадонны и выступает за методы раннего Спока. Актриса заявляет, что никогда не станет "авторитарной матерью", которая будет держать Эппл в строгости, что она будет "уважать в ней личность". Такого же мнения придерживается и недавно родившая сына Бритни Спирс (перевод на сайте Inopressa.ru).
