---
layout: post
title: "Участница \"Большого брата\" родила перед камерами"
date: 2005-10-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Власти Нидерландов сейчас озадачены новыми сериями реалити-шоу \"Большой брат\", где женщина рожает в прямом эфире. Постоянная участница голландской версии реалити-шоу, 27-летняя Таня, родила здоровую дочку прямо перед съемочными камерами."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19oct2005/big_brother.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Молодая мама надеется, что отснятый материал резко повысит ее шансы на победу в программе, победитель которой получит приз в размере 400 тыс. евро. Таня нисколько не мучается сомнениями. Она уверена, что ее будущий ребенок "будет гордиться" таким поступком своей матери.

Скорее всего, момент рождения будет показан по телевидению после переговоров продюсеров шоу и представителей Министерства труда и социальной защиты, которые определяют сейчас законность этих съемок, сообщает Ananova.

Таня забеременела случайно, во время романа с 24-летним безработным строителем по имени Шуренди. Она уже вызвала возмущение у других участников "Большого брата" тем, что курит во время беременности, и под их давлением сократила количество выкуриваемых за день сигарет до трех штук.

Ранее сообщалось, что Тане запретят рожать в прямом эфире после вмешательства правительства, которое обосновало этот шаг необходимостью защиты прав ребенка. В то же время министерство Нидерландов по социальным делам постановило, что новорожденного можно оставить в доме "Большого брата" и снимать по два часа в сутки.

"В эфире не будет откровенных сцен", &mdash; обещала Стэфани Деккер, представитель телеканала Talpa. Она утверждает, что медицинские и образовательные телевизионные программы не раз показывали процесс деторождения.

Правительство также дало указание продюсерам шоу по поводу телевизионной демонстрации новорожденного. Ребенок может быть показан в общей сложности в течение восьми часов до окончания шоу 22 декабря. В целом девочка должна находиться в комнате, где нет камер и где ее мать, а также дедушка с бабушкой смогут общаться с ней наедине.

Отметим, в Нидерландах действуют строгие законы о защите детей, в которых оговариваются вопросы появления детей в фильмах и на телевидении &mdash; это рассматривается как детский труд. Пресс-секретарь телеканала Talpa указал, что не стоит придавать такого большого значения постановлению, заметив, что для телеканала важна "мать, а не ребенок. В шоу пригласили беременную женщину, и нам разрешено снимать ребенка, если это потребуется. Это не шоу о родах, это шоу о людях и социальных процессах".

Передача "Большой брат" считается первым реалити-шоу, которое появилось на маленьком голландском канале 16 сентября 1999 года, и сейчас идет во многих странах мира.

<strong>Секс в "Большом брате"</strong>

Секс в прямом эфире между участниками "Большого брата" больше не притягивает в такой степени зрителей и не вызывает возмущения, поэтому продюсеры шоу решили пойти дальше и пригласили в шоу беременную женщину.

В 2003 году Джейд Дайер и Томми Райт стали первыми участниками "Большого брата" в Великобритании, занявшимися сексом. Считается, что это был первый настоящий половой акт, показанный в прямом эфире на британском телевидении, что вызвало массу протестов.

Австралийские политики окрестили австралийскую версию "Большого брата" "Большим борделем" после демонстрации сцен секса и гениталий одного из мужчин-участников шоу.

В последних британских сериях уроженка Зимбабве Макоси Мусамбаси занималась сексом в бассейне с другим участником шоу, а затем попросила у администрации "Большого брата" тест на беременность.

<strong>Первое реалити-шоу было показано в 1998 году</strong>

Реалити-шоу стали эпидемией по всему миру начиная с 1998 года. "Первопроходец" &mdash; легендарный "Большой брат", стартовавший в 1997 году. Это была безумная идея одного голландского бизнесмена, который придумал посадить людей в замкнутое пространство и начать снимать то, что с ними будет происходить. Тогда на этого человека смотрели как на сумасшедшего, отмечает газета "Версия". Все телевизионные чиновники спросили: а что будет происходить, что мы будем показывать?

Тем не менее, шоу вышло в 1998 году в Голландии на маленьком канале и оказалось прорывом для мирового телевидения. В истории современного телевидения есть всего три идеи, которые изменили его образ и его философию: "Кто хочет стать миллионером?", "Последний герой" и "Большой брат". Все остальные телевизионные новации, так или иначе, проистекают из этих идей и являются их вариациями.

В ночь с 27 на 28 сентября 2001 года на канале "TВ-6" стартовал первый российский проект "За стеклом" &mdash; калька "Большого брата". Потом были реалити-шоу "Последний герой", "Голод", "Большой брат", "Дом-2", "Кандидат".
