---
layout: post
title: "Россияне осуждают хамство, но при этом часто хамят"
date: 2005-10-17 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Россияне, объясняя свое понимание слова \"хамство\", чаще всего говорят о грубости, сквернословии и оскорблениях, унижающих достоинство человека (42%), о наглом, вызывающем поведении, как правило, связанном с агрессивностью и злостью говорят 13% респондентов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/16oct2005/ham.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Такие данные приводит Фонд "Общественное мнение", проводивший всероссийский опрос 8 октября среди 1500 респондентов.

Кроме того, хамство ассоциируется у россиян с недостатком культуры и воспитания, распущенностью, "недоразвитостью совести" и "низким интеллектом" (16%). Довольно часто хамство трактуется также как нарушение социальных и культурных норм взаимоотношений между людьми (эта тема так или иначе присутствовала в высказываниях 22% опрошенных).

При этом подавляющему большинству россиян (73%) приходилось сталкиваться с хамством в последнее время (причем 45% - часто, и только 28% - редко). Лишь 23% опрошенных ответили, что такого с ними не случалось. Отношение к такому стилю поведения у наших сограждан неоднозначное. В принципе хамство безусловно осуждается, 35% респондентов полагают, что в некоторых случаях оно бывает оправдано, тогда как 55% уверены, что хамить недопустимо ни при каких обстоятельствах. Причем, отвечая на вопрос, приходилось ли им самим хамить, 48% участников опроса ответили утвердительно и 42% - отрицательно.

Чаще других признавались в "некультурном" поведении жители Москвы и крупных городов (64% и 55% соответственно), респонденты с доходами более 3000 рублей на человека (61%) и молодежь (63%). А вот люди в возрасте от 55 лет, с неполным средним образованием, с доходами от 1500 до 3000 рублей чаще других утверждали, что лично они никому не хамили (61%, 57%, 48% соответственно).

Данные опроса показывают, что те, кто, по их утверждению, никогда не опускался до хамства, как правило, не видят оправданий такому поведению (69% против 22% находящих таковые), тогда как ответы респондентов, которые, по их признанию, хамили другим людям, оказываются двойственными. Примерно половина из них полагают, что хамство категорически недопустимо (46%), и половина (48%) находят обстоятельства, при которых оно может быть оправданным.

С точки зрения большинства россиян (60%), отвечать хамством на хамство недопустимо. Гораздо более правильными, судя по ответам на открытый вопрос, представляются те или иные стратегии игнорирования хамства: промолчать, не вступать в пререкания, уйти (38%) или же проявить сдержанность, дружелюбие, уступить и даже успокоить и простить хамящего (13%).

О необходимости "активного" ответа говорили в целом примерно пятая часть опрошенных (22%), хотя "рецепты" предлагались самые разные: "надо отвечать тем же, чтобы выжить в настоящее время", "молчать не надо", "дать отпор, чтобы было неповадно", "взять биту или пистолет", "в морду дать, и все", "обратиться в милицию".

Как показывают результаты опроса, большинство россиян (67%) уверены, что в наши дни, по сравнению с советской эпохой, хамства стало больше.

63% опрошенных полагают, что склонность к хамскому поведению не зависит от уровня образования, достатка (51%) или возраста человека (49%). Социологи отмечают еще один параметр, который люди признают значимым: у опрошенных москвичей прозвучала мысль, что склонность "хамить, общаться, как с быдлом," присуща людям, наделенным властью.
