---
layout: post
title: "Лекарство от кашля уменьшает пристрастие к кокаину"
date: 2005-12-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Лекарственный препарат N-ацетилцистеин может уменьшать тягу к кокаину, возникающую вследствие наркотической зависимости, установили ученые из медицинского Университета Южной Каролины. Результаты исследования были представлены на ежегодной конференции американской Коллегии нейропсихофармакологии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/14/cocaine/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
N-ацетилцистеин (АЦЦ) - муколитический (разжижающий мокроту) препарат, широко применяемый для облегчения кашля при простудных и других заболеваниях. Препарат обладает антиоксидантными свойствами, то есть борется с так называемыми свободными радикалами, замедляя процесс старения клеток. АЦЦ был выбран в качестве объекта исследования вследствие того, что мозговой метаболизм препарата имеет некие общие черты с метаболизмом кокаина.

Исследование, проводимое под руководством доктора Питера Каливаса (Peter Kalivas), состояло из двух этапов. На первом этапе ученые добивались развития стойкой кокаиновой зависимости у крыс, после чего начинали лечение грызунов препаратом АЦЦ. Крысы, употреблявшие АЦЦ, проявляли значительно меньший интерес к кокаину, чем контрольная нелеченная группа, и значительно больше интересовались обычной пищей.

Второй этап исследования проводился на небольшой группе, включающей 15 наркоманов, зависимых от кокаина. Часть наркозависимых принимали АЦЦ, остальные - плацебо (то есть пустышку). Затем всем субъектам демонстрировали серию картинок. На некоторых из них были изображены предметы, имеющие некое отношение к кокаину (например, шприц или порошок), другие были нейтральными (например, деревья или лодка). Пациенты, пролеченные АЦЦ, проявляли гораздо меньший интерес к картинкам, ассоциирующимся с наркотиками.

В процессе демонстрирования картинок пациентам проводили магнитно-резонансное исследование мозга. У наркозависимых пациентов, принимавших АЦЦ, отмечалось уменьшение мозговой активности в зоне префронтальной коры - области мозга, активирующейся при употреблении кокаина и ответственной за формирование наркотической зависимости.

Кокаин - наркотик, способный вызвать быстрое привыкание. Кокаин вводят внутривенно, нюхают, курят ("крэк") и вдыхают. Он вызывает выброс адреналина, отчего и возникает эйфория; одновременно происходит спазм сосудов и повышение артериального давления. Только в США проживает 1,5 миллиона человек, регулярно употребляющих кокаин.

"Потенциальная возможность применения АЦЦ для лечения наркоманов, зависимых от кокаина &mdash; это весьма существенное открытие", &mdash; сообщил Питер Каливас. "АЦЦ сможет уменьшить тягу к кокаину у тех субъектов, которые действительно хотят избавиться от пагубного пристрастия", &mdash; добавил он.

На данный момент пока рано давать рекомендации по назначению АЦЦ при кокаиновой наркозависимости, необходимы дальнейшие исследования, подтверждающие роль этого средства и механизм его действия. С этой целью недавно начато новое клиническое исследование, которое будет включать 282 человека, страдающих кокаиновой зависимостью.
