---
layout: post
title: "Учёные предложили выращивать живые дома"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Митчелл Иоахим (Mitchell Joachim), Лара Греден (Lara Greden) и Хавьер Арбона (Javier Arbona) из Массачусетского технологического института (MIT) разработали проект небольшого загородного домика, который нужно не строить, а выращивать."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5145"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Fab Tree Hab или, в вольном переводе, "Дерево-дом" — один из номинантов на крупнейшую в мире (по представительности) премию в области дизайна INDEX 2005 (церемония награждения состоится 23 сентября в Копенгагене), которую вручают раз в четыре года.

По замыслу авторов проекта, создание домика начнётся с высадки деревьев (вяз, дуб, кизил). По мере роста деревьев создатели дома будут переплетать и связывать их ветви. Так, прорастая друг сквозь друга и многократно закручиваясь, деревья будут формировать свод.

Эта техника известна в садово-парковом искусстве как способ создания живых стен и шатров.

Дополнять более толстые ветви должна такая же живая виноградная лоза (она же — источник пищи для обитателей дома), какой-нибудь кустарник и иные небольшие растения. На стенках формирующегося дома строители должны создавать карманы с землёй.

Таким образом, постепенно должны вырасти живые стены и крыша, обеспечивающие теплоизоляцию и укрывающие от дождя (заключительный этап строительства — дополнение этих стен глиной и соломой, для герметичности).

Проектировщики Fab Tree Hab призывают всех просто представить общество, в котором люди постепенно выращивают дома как сады, заботясь о них, вместо того, чтобы возводить бездушные строения из "мёртвой" спиленной древесины.
