---
layout: post
title: "Горит ли вся родина моя?"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Ну и постная же неделя выдалась у православных московитов! Как говорит, наверное, президент, глядя с ухмылкой сытого кота на суетящихся мышек-демократов: \"Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела\"."
additional_content: ""
photo_filename: "041044_03122005.jpg"
photo_width: 178
photo_height: 124
photo_alt: "Валерия Новодворская"
source_url: "http://grani.ru/opinion/m.98949.html"
source_text: "Грани.ru"
author: "Валерия НОВОДВОРСКАЯ"
---
В последний четверг ноября, в День Благодарения, американцы съели своих индеек. Это самый вкусный и красивый американский праздник. Президент Буш, как водится, одну индейку помиловал, а другую – съел. А вот президент Путин испек демократам жабу вместо угощения. На маленький дециметровый канал Ren TV государство сходило в штыковую атаку: Ольгу Романову просто не пустили в эфирную студию. Не получит демократическая интеллигенция даже этой маленькой отдушины.

Не стало оазисов на ТВ. Кончаются миражи гласности. Всюду будет пустыня имени Исторического Выбора россиян в марте 2000 года. Был когда-то "уникальный журналистский коллектив". И ушел в изгнание на "Эхо" или на "Свободу". А теперь ушла в историю закончившейся перестройки уникальная программа Ольги Романовой. А за день-другой до этого тот же президент-терминатор решил, что правозащитные организации зажились на этом свете. Получают западные гранты, имеют какие-то каморки или подвалы, адвокатов нанимают, гражданам помогают, да еще по России разъезжают, лезут не в свое дело. Пусть они будут прозрачные и неимущие. Пусть не будет у них офисов, телефонов, адвокатов, поездок. Пусть российские правозащитники сидят там же, куда Гитлер посылал немецкую женщину: на кухне. У своего компа.

Пока путинские длинные руки до Интернета не дотянулись. А то можно и как в Бирме, где за вход в Сеть без согласия властей дают 20 лет. В Китае, правда, меньше. Один провайдер два года получил, а автор статьи, ученый-западник, - всего десять лет. Если у входа в виртуальное пространство поставить ангела-гэбульника с огненным мечом, то демократам Адаму и Еве хода туда не будет.

А тут еще собрался в Москве некий ГКЧП антитеррористического толка. Думается, на Лубянке собрался. У нас теперь в одном здании опять все: и Гостелерадио, и самый Верховный суд, и Чрезвычайная комиссия по борьбе с бизнесом и саботажем, и Центризбирком. И было решено, что с 27 ноября по 6 декабря объявляется комендантская декада: никакие демократические шествия, митинги и пикеты дозволены не будут. Из-за жалоб москвичей и террористических перспектив.

И один антифашистский пикет, который пытались провести 27 ноября, уже разогнан. "Яблоко", СПС, правозащитники, триколоры, ветераны войны в колясках. Триколоры топтали сапогами, яблочников и правых волокли в автобусы, ветеранов отдирали от колясок. У нас ОМОН уважает только красные флаги или свастики, а "власовский" триколор видит исключительно в гробу вместе с его носителями.

Ну и как это понимать в свете того, что фашисты по Москве гуляют беспрепятственно? В свете террористической угрозы? Наверное, так: москвичи жаловались в мэрию и на Лубянку, что в Москве мало фашистов и много антифашистов. Что и в 1941 году фашистам взять Москву какие-то чудаки помешали, и сегодня они фашистов распугивают.

И с террором все понятно: не надо искушать ФСБ. Они когда демократов видят, так сразу за гексогеном на склад бегут. Потому что, если бы боялись угрозы со стороны Басаева, то уж лучше было бы сидеть дома "Родине", ЛДПР, КПРФ и "Единой России". К ним у моджахедов как-то больше претензий, чем к демократам, протестующим против чеченской войны и федеральных зверств.

Все вместе взятое когда-нибудь будет называться "путинский застой". Любая перестройка на Руси будет так кончаться, если в качестве подрядчика на строительство будет выступать Лубянка. Пока из ее недр, как из осиного гнезда, будут c жужжанием вылетать президенты.

А тут еще просвещенный народ думает: а стоит ли идти голосовать 4 декабря за объединившихся в яблочной шарлотке демократов? Какие-то они не такие. А ведь идет война, которую президент объявил демократам и их ценностям, и голосование за этот общий список с компотом – это выстрел. Выстрел по врагу. Ведь еcли демократы мало наберут в Москве, вся страна оцепенеет от ужаса, а Путин тогда уж точно возьмет еще какой-нибудь наш бастион. Не ходить на московские выборы &mdash; это значит отдать ему ключи от Москвы.

А ведь надо не обмануть фобии родимого Кремля. Боитесь оранжевой революции? Так будет вам оранжевая революция. За что боролись, на то и напоретесь. Вам кажется, что не бывает дыма без огня? Вы считаете, что если сгорит ваше "село родное" &mdash; Лубянка, деспотизм, имперские комплексы, диктатура, - то сгорит и наша родина? Но ваша "Родина" – СССР. А наша - европейская Россия. Кремль и Лубянка – артефакты иной геологической эпохи. Как динозавры, совки, Мавзолей. Надо добиться права сказать в сторону Кремля: не все коту масленица, настанет и великий пост.
