---
layout: post
title: "Мужчины и женщины все же похожи"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "Такой вывод сделали учёные"
announcement: "Новое исследование, проведенное в США, о результатах которого сообщает журнал American Psychologist, показало, что различия между мужчинами и женщинами зачастую слишком преувеличены. В исследовании было проведено сравнение мужских и женских показателей по 120 качествам, включая черты характера, навыки в общении, мышление и лидерский потенциал. Как выяснилось, различия действительно есть, но они настолько малы, что со статистической точки зрения не имеют никакого значения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19sep2005/men_women.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Значительные расхождения были найдены только в отношении 22% параметров. Среди них – сексуальное поведение (мужчины в меньшей степени готовы брать на себя обязательства) и агрессия (мужчины более склонны к гневу). Кроме того, как установили психологи, мужчины показывают лучшие результаты в навыках, связанных с координацией движений, например, в таком физическом упражнении, как метание, сообщает британская газета The Times. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Поводом для проведения исследования послужил тезис, что мужчины и женщины по-разному смотрят на мир и имеют различные мнения в его оценках. Такое убеждение пропагандируется в книгах-бестселлерах, например, "Мужчины - с Марса, женщины - с Венеры". В этих книгах говорится, что женщины по природе своей более общительны, заботливы и внимательны к другим, а мужчины лучше решают числовые и пространственные задачи и более склонны к лидерству.

"Популярные СМИ изображают мужчин и женщин как психологические полюса, как две планеты – Марс и Венеру, однако различия между ними сильно преувеличены. Два пола в большей степени схожи в личностных качествах, когнитивных способностях и лидерских амбициях, чем предполагалось ранее", &mdash; утверждает профессор психологии Университета Винсконсина-Мэдисона Джанет Шибли Хайд, которая возглавляла исследование.

Для проведения исследования Хайд собрала данные 46 исследований – так называемых "мета-анализов", делавших упор на изучение человеческих качеств через призму половых различий. Мета-анализ является исследованием, которое объединяют результаты многочисленных исследовательских проектов. Преимущество такого подхода заключается в том, что сводятся воедино большие объемы информации и общий результат получается лучше и точнее, что особенно важно для таких отраслей, как психология, где качества сложны для измерения.

По словам Хайд, гендерные стереотипы, которыми пропитана западная культура, вредны для общества и всех людей. "Согласно этим стереотипам, например, мальчики лучше проявляют себя в математике, чем девочки.Исследования показывают, что из-за этого учителя и родители могут просто не обращать внимания на девочку с талантом к математике", – говорит она.

Хайд проанализировала исследования, пересчитывая представленные в них показатели и приводя их в такой вид, чтобы их можно было сравнить. В 30% проанализированных качеств она не нашла почти никаких статистически значимых отличий мужчин от женщин, а в 48% эти отличия были незначительными. "Это означает, что 78% потенциальных гендерных различий невелики или близки к нулю", – заключает она.

Дэвид Шмит, профессор психологии в Университете Брэдли, штат Иллинойс, который специализируется на гендерных различиях, отмечает, что между полами есть настоящие психологические отличия, однако их часто преувеличивают. "Раздутые стереотипы несут с собой ограничения, однако глубокие биологические различия налицо, – подчеркивает Шмит. – Гендерные различия проявляются еще в детстве. Например, дети мужского пола предпочитают играть с игрушками для мальчиков, и это наглядно демонстрирует их существование".
