---
layout: post
title: "Каждые семь секунд в мире сходит с ума еще один человек"
date: 2005-12-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Количество больных, страдающих слабоумием (деменцией), удвоится через 20 лет, сообщается в журнале The Lancet. По оценке ученых, в настоящее время слабоумием страдает 24,3 миллиона человек, к 2020 году это число составит 42 миллиона, а к 2040 году достигнет 81 миллиона. Отчет был подготовлен британскими учеными для международной организация по изучению болезни Альцгеймера (Alzheimer's Disease International)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/16/dementia/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Наибольшее число больных слабоумием (60%) проживает в развивающихся странах, сообщили ученые, причем в Китае их число составляет примерно 5 миллионов. Для сравнения, в Западной Европе проживает 4,8 миллионов больных слабоумием, а в Северной Америке - 3,4 миллиона.

По мнению ученых, наибольший рост заболеваемости слабоумием будет наблюдаться в развивающихся странах, и будет в 3-4 раза выше, по сравнению с развитыми странами. За период 2001-2040 год в развитых странах число случаев слабоумия увеличится на 100%, в развивающихся странах - более чем на 300%.В одном только Китае к 2040 году больных слабоумием будет столько же, сколько во всех вместе взятых развитых странах.

"Мы столкнулись с бомбой замедленного действия", &mdash; сообщил Ориен Рейд (Orien Reid), председатель международной организация по изучению болезни Альцгеймера. - "Правительства всех стран должны вырабатывать политику, согласуясь с полученными данными, и увеличивать затраты на здоровье и социальные нужды, вкладываясь в будущее".

"Другая причина для беспокойства связана с тем, что миллионы случаев деменции остаются недиагностироваными. Поэтому многие больные, по причине невежества и предрассудков не получают должного ухода и услуг, в которых они отчаянно нуждаются", &mdash; добавил Ориен Рейд.

Мартин Принс (Martin Prince), который руководил исследованием, отметил необходимость в общественных организациях, которые будут заниматься социальным обеспечением и поддержкой больных слабоумием. Правительство должно принимать соответствующие меры сейчас, не дожидаясь драматичекого развития ситуации, заявил Мартин Принс. Слабоумие становится проблемой мирового значения и заслуживает пристального внимания, заключили ученые.
