---
layout: post
title: "Красноярские депутаты решили взяться за билайновских \"вампиров\""
date: 2005-12-10 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Депутаты законодательного собрания Красноярского края направили в территориальное управление по антимонопольной политике требование проверить рекламный ролик нового тарифного плана сети \"Билайн\" \"Мобильные вампиры\" на предмет соответствия закону. Местные депутаты подозревают, что \"вампиры\" от \"Билайна\" оскорбляют религиозные чувства граждан, сообщает сегодня ГАЗЕТА.GZT.ru."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/08dec2005/vampirs.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Проверку инициировала комиссия заксобрания по социально-трудовым отношениям, делам семьи и молодежи. "Нужно изучить неэтичные сравнения и призывы в этой рекламе и при наличии оснований прекратить ее распространение", &mdash; говорит один из подписавшихся под инициативой депутат Юрий Швыткин.

"К нам обращаются избиратели - в основном верующие люди, - чьи религиозные чувства оскорбляет эта реклама. Само слово "вампир" является оскорбительным &mdash; это кровопийца", &mdash; заявил депутат "Газете".

Со своей стороны менеджер "ВымпелКома" по связям со СМИ в Сибирском федеральном округе Наталья Рыжкова заявила "Газете", что компания не сделала "ничего такого, что бы вызвало обращение в ФАС. Это лишь художественный образ. Наши вампиры совсем не страшные, нет в этой рекламе никаких кровавых сцен, ничего, что могло бы оскорбить религиозные чувства. Но мы оставляем право решать антимонопольным органам".

В территориальное антимонопольное управление по Красноярскому краю письмо депутатов еще не поступило. По словам замначальника управления Олега Харченко, пока в требованиях парламентариев нет никакой конкретики. "Признаки нарушения статьи 8 закона о рекламе тут есть, но необходимо определить ту группу, которую оскорбляют. Упор делается на оскорбление неких религиозных чувств. Для этого нам надо определить, кого, собственно, это оскорбляет, какие конфессии затронуты. Может, сатанистам это и нравится. У нас, между прочим, управление тоже многоконфессиональное", &mdash; заявил Харченко.

В Красноярско-Енисейской епархии Русской православной церкви инициативу депутатов "Газете" комментировать отказались. А красноярские рекламщики с сомнением отнеслись к мотивам проверки: "Когда появляются такие запросы, первая мысль возникает о том, что конкуренты начали искать какие-то нестандартные методы борьбы, - заявил директор красноярского городского общественного совета по рекламе Александр Быков. – В том, что эта реклама оскорбляет чьи-то чувства, всегда есть элемент эмоций; но нравится, не нравится, а есть закон о рекламе. Думаю, с ним у этой акции нет противоречий".

Действия депутатов вызвали недоумение даже у конкурентов компании: "Чувства верующих эта реклама может оскорбить не более, чем романы Брэма Стокера, которые есть во всех книжных магазинах, – заявил "Газете" представитель МТС Илья Стахеев. - Другое дело, что можно подвергать сомнению художественную и маркетинговую ценность данного рекламного сообщения. Но согласитесь, с каким рекламным образом себя ассоциировать &mdash; это уже личное дело потребителя".
