---
layout: post
title: "Прогноз погоды станет точнее за 80 млн. долларов"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Правительство РФ одобрило соглашение с Международным банком реконструкции и развития о займе в 80 млн долларов на техническое перевооружение и модернизацию Росгидромета, которое позволит метеорологам делать более точные прогнозы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/finance/28jul2005/kredit.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Глава ведомства Александр Бедрицкий сообщил, что Росгидромет сможет приобрести мощный суперкомпьютер для прогнозирования. "Он будет установлен в работающем в Москве Мировом метеоцентре, составляющем вместе с аналогичными центрами в Вашингтоне и Мельбурне ядро глобальной метеорологической службы". Эта покупка предотвратит потери архива метеонаблюдений, повысит точность прогноза.

По словам Бедрицкого, займ берется на 17 лет с льготным периодом в 5 лет. Общая стоимость проекта превышает 130 млн долларов, 40% его финансирования возьмет на себя Россия.

Как сказал Бедрицкий накануне заседания правительства, "имеющиеся технологии позволяют Росгидромету составлять детализированные прогнозы погоды на 4-5 дней", Бедрицкий добавил, что "после технического перевооружения отечественные метеорологи смогут отодвинуть эту планку до среднемирового уровня в 7-8 дней". Среди новейших технологий, которые должна принести в арсенал российской метеослужбы эта программа, он упомянул "использующие доплеровский эффект радиолокационные станции, позволяющие максимально точно предсказывать интенсивность и места выпадения осадков, получать другие параметры, необходимые для расчета штормового предупреждения".

Комплексная модернизация наземной сети Росгидромета, которая также потребует переобучения многих тысяч ее сотрудников, позволит на 7-8% сократить ущерб хозяйству России от различных "сюрпризов погоды", ежегодно составляющий от 320 до 360 млрд рублей".
