---
layout: post
title: "Операторы мобильной связи ищут новые рынки по мере насыщения российского"
date: 2005-06-08 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "На протяжении нескольких лет два крупнейших российских оператора мобильной связи превосходили самые смелые ожидания инвесторов, зафиксированные в их финансовых прогнозах, так как количество владельцев мобильных телефонов в России неуклонно росло. Все кончилось на прошлой неделе, когда МТС и \"Вымпелком\" не оправдали надежд инвесторов, и их акции понесли за это наказание. Особую озабоченность вызывает падение в первом квартале почти на 20% средней прибыли на пользователя, индекса ARPU, очень важного для финансовых аналитиков, отмечает The Wall Street Journal, статью которой публикует Inopressa."
additional_content: ""
photo_filename: "142345_08062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Операторы мобильной связи ищут новые рынки по мере насыщения российского"
source_url: "http://newsru.com/finance/08jun2005/mobile.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Охота за новыми абонентами на насыщающемся российском рынке тоже уменьшает чистую прибыль операторов. "Многие опасаются, что быстрому росту пришел конец", &mdash; заявил Александр Головцов, глава аналитического отдела Nikoil Asset Management. Охват Москвы и прилегающего региона в настоящее время превышает 100%, то есть телефонов больше, чем людей. Общенациональный охват превышает 60% и, по прогнозам МТС и отраслевых аналитиков, достигнет 80% к концу нынешнего года.

Оператор МТС, который уже действует на Украине, в Белоруссии и Узбекистане, будет искать возможности выхода на другие рынки, имеющие значительный потенциал роста, заявил во вторник глава отдела по связям с общественностью Павел Нефедов.

Тем временем "Вымпелком" стремится выйти на Украину, купив "Украинские радиосистемы", но этому препятствует норвежская компания Telenor ASA, являющаяся одним из двух главных акционеров "Вымпелкома" и не желающая, чтобы он конкурировал с филиалом Telenor на Украине.

В России же МТС и "Вымпелкому" предстоит доказать, что они могут справиться с возросшим числом малодоходных абонентов, которые тянут вниз индекс ARPU. Оба оператора недавно развернули агрессивные маркетинговые кампании по привлечению новых клиентов, предлагая разнообразные скидки.

В первом квартале 2004 года рост прибылей МТС и "Вымпелкома" превысил 70%. Однако в этом году рост "Вымпелкома" составил "всего" 55%, а МТС - только 32%. По мнению Головцова, низкие показатели сохранятся и в отчетах за следующий квартал, и изменить нынешнюю тенденцию может только движение ARPU в противоположном направлении. Впрочем, другие аналитики считают, что некоторые инвесторы могут увидеть в этом возможность купить акции МТС или "Вымпелкома" со скидкой.

Аналитик московской брокерской фирмы "Атон" Елена Баженова думает, что инвесторов напугало резкое падение ARPU, но не считает, что это плохая новость. "Операторам мобильной связи на других развивающихся рынках удается добиваться хороших результатов при низком ARPU. Например, на Филиппинах ARPU составляет около 3 долларов, но доходы операторов превышают 60%", &mdash; отметила она. Однако инвесторам, особенно западным, "понадобится время, чтобы обрести веру в российскую мобильную связь".

"Фаза быстрого роста может закончиться через год, но это не конец истории", &mdash; заявил Валерий Гольдин, глава отдела по связям с инвесторами в "Вымпелкоме". По его мнению, рост российской экономики приведет к тому, что в ближайшие годы абоненты начнут тратить больше, и у операторов сохраняются возможности для роста.
