---
layout: post
title: "В Петербурге стартует VIII Международный фестиваль старинной музыки – Earlymusic"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Петербурге 20 сентября стартует VIII Международный фестиваль старинной музыки - Earlymusic."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/20sep2005/festival.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Свои двери для концертов фестиваля распахнут лучшие залы Северной столицы - филармония, Мальтийская капелла, Мешиковский и Шереметьевский дворцы, Большой дворец Петергофа, рассказали РИА "Новости" в оргкомитете.

Кроме того, старинная музыка в рамках Earlymusic будет звучать в Театре Гонзага и театре "Школа драматического искусства" Москвы, а также в концертном зале университета Нижнего Новгорода. "Фестиваль, который в этом году пройдет под названием "Крайности барокко", в целом по своим музыкальным впечатлениям будет подобен невероятному барочному фейерверку", &mdash; отметили в оргкомитете.

Откроется афиша Earlymusic концертом в малом зале Филармонии, где английский ансамбль Red Priest представит программу "Кошмар в Венеции". "Red Priest &mdash; это настоящие барочные панки, сокрушающие все стереотипы своими интерпретациями хорошо знакомого классического репертуара", &mdash; рассказали в оргкомитете.

Среди участников фестиваля - музыканты из России, США, Великобритании, Бельгии и Франции. Так, французский ансамбль William Byrd исполнит произведения Перселла и Шарпантье - композиторов, служивших при английском и французском дворе, но подверженных сильному влиянию итальянского музыкального барокко. Бельгийский ансамбль Ausonia, который впервые выступит в России, представит арии и сонаты французского скрипача и композитора XVIII века Франсуа Франкера.

В программе "Диалоги об исчезнувшем мире", которую исполнят российские скрипачи Андрей Решетин и Мария Крестинская, прозвучат произведения Ивана Хандошкина, Ивана Жирновика, Антона Тица и Осипа Козловского - композиторов часто исполняемых в русских усадьбах конца XVIII века.

По мнению организаторов, одним из самых интересных событий фестиваля станет выступление французского ансамбля L'Arpeggiata под управлением Кристины Плюар. В этом году в составе ансамбля кроме певицы Лучиллы Галеацци, которую многие сравнивают с Чезарией Эвора, в концерте будет участвовать знаменитый итальянский кларнетист Джанлуиджи Тровези.

Заключительным аккордом фестиваля станет выступление Оркестра Екатерины Великой, который представит программу "Три поколения немецких композиторов XVIII века" &mdash; подарок к 300-летию знаменитого петербургского пригорода Петергофа. Меломаны услышат произведения Иоганна Себастьяна Баха и его сыновей - Карла Филиппа Эммануила и Иоганна Христиана Баха.

В афишу Earlymusic войдут не только концерты, но и курсы по аутентичному исполнительству, а также лекции и мастер-классы. Так, известный барочный флейтист Питер ван Хейген не только примет участие в концертной программе, но и прочтет лекции на тему "История барочного оперного театра". Клавесинист Крис Верхельст и скрипачка Мария Леонхардт дадут мастер-классы.

Программа фестиваля Earlymusic завершится 4 октября.

Фестиваль старинной музыки был основан в 1998 году в честь 300-летия Великого Посольства Петра I в Англию и с тех пор проводится ежегодно. Организаторами фестиваля являются генеральные консульства и культурные институты в Санкт-Петербурге, Российский фонд старинной музыки. В 2002 году фестиваль получил новое - название Earlymusic. Это показало, что фестиваль не только открывает путь к истокам музыкальных традиций Западной Европы, России и Востока, но и представляет современное направление в искусстве - аутентизм (исторически достоверное исполнение старинной музыки на инструментах и в манере далеких эпох).
