---
layout: post
title: "Разработан вполне научный способ чтения мыслей"
date: 2005-04-27 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Международная группа ученых, Юкиясу Камитани, Фрэнк Тонг, Джон-Дилан Хайнес и Джерэйнт Рис утверждают, что нашли вполне научный способ чтения мыслей. Поразительные результаты дали два проведенных ими эксперимента."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news95075"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В первом опыте участвовали четыре добровольца, которым показывали набор из восьми изображений, имевших разную пространственную ориентацию. Проанализировав данные томографии мозга, ученые обнаружили небольшие, но характерные различия, зависящие от того, на какую именно картинку смотрели испытуемые.

После этого специалисты разработали программу, которая позволила предсказывать те образы, которые видели добровольцы. Кроме того, когда все тем же зрителям показывали одновременно два набора изображений, прося, при этом, сконцентрироваться только на одном, Камитани и Тонг безошибочно "пророчествовали", какой набор выбран.

Второй эксперимент проводили ученые Джон-Дилан Хайнес и Джерэйнт Рис из Лондонского университета-колледжа. Суть его заключалась в том, что шести добровольцам показывали два изображения, причем первое из них высвечивалось настолько быстро, что "подопытные люди" едва замечали его. На самом деле, так им только казалось.

В данных по мозговой активности ученые "разглядели" следы первой картинки. Судя по результатам исследования, возможности нашего мозга сильно недооценены: он реагирует даже на то, что остается для сознания "невидимым". Можно предположить, что с этим связаны визуальные дежа-вю, когда человек, глядя на что-то, понимает, что уже видел это "что-то", но никак не вспомнит, где и когда.

Несмотря на то, что результаты экспериментов, на первый взгляд, не выглядят сенсационными, их можно считать большим научным прорывом.
