---
layout: post
title: "\"Версия\": панацеи от угонов автомобилей нет, но на охранных системах лучше не экономить"
date: 2005-08-22 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Угоны - головная боль всех автомобилистов нашего времени: только в Москве, где число зарегистрированных транспортных средств превышает 3 млн, ежедневно угоняют порядка 50 автомобилей. Способов защитить свой автомобиль множество, однако несмотря на развивающийся рынок противоугонных средств, угонять машины не перестали, пишет \"Версия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/22aug2005/ugnali.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Газета отмечает, что в этом году число угонов в Москве снизилось, во всяком случае, согласно официальным данным. По данным Главного управления ГИБДД МВД РФ, за первое полугодие этого года в столице было угнано 6149 автомобилей &mdash; это почти на тысячу автомобилей меньше аналогичного показателя за прошлый год. Самой популярной иномаркой у угонщиков остается Volkswagen Passat: за 6 месяцев 2005 года в Москве угнано 434 таких автомобиля. Следующие три места занимают отечественные "ВАЗ-21120" (225), "ВАЗ-21093" (208) и "ВАЗ-21099" (174). Нижнюю строчку в пятерке самых угоняемых машин занимает Honda Accord (171). Далее следуют Audi 80 (162), Toyota Camry (138), "ВАЗ-2115" (124), Audi А6 (117).

<strong>"ВАЗ" можно вскрыть обычной линейкой</strong>

Традиционно считается, что бояться за автомобиль стоит только владельцам популярных в народе машин. Однако и владельцам автоэксклюзива и отечественных машин старых моделей расслабляться не стоит. Так, в начале этого лета жертвой угонщиков стал хозяин Ferrari-550. С другой стороны, общее количество угнанной в столице за полгода "классики" Волжского завода перевалило за 200. Вероятно, угонщиков "ВАЗ" привлекает простота вскрытия дверных замков этих автомобилей: нужно просто просунуть металлическую линейку между стеклом в дверце и резинкой и "потыкать" ею. У новичка, абсолютно не знающего конструкцию автомобиля, на эту операцию уйдет минут 10, у опытного угонщика - значительно меньше.

Существует расхожее мнение, что сигнализации и другие противоугонные средства бесполезны, поскольку если машину хотят угнать, то ее все равно угонят. Конечно, от кражи не застрахован никто: любую сигнализацию можно отключить, а механический замок - вскрыть. Но любая защита, установленная на автомобиль, увеличивает шансы, что угонщик оставит вашу собственность в покое и отправится искать вариант попроще, отмечает издание.

<strong>Самые ненадежные средства защиты - блокировки руля и КПП</strong>

Что касается непосредственно вскрытия автомобиля, то здесь для угонщика особых сложностей не существует. Самый примитивный способ - ударом в замок загнать отвертку, после чего тянуть за ручку вверх, пока дверца не откроется. Более "деликатные" любители чужих автомобилей применяют болванки в форме ключа из твердых сплавов. А вот популярный, судя по кинофильмам, способ высверливания личинки замка не слишком любим угонщиками из-за его шумности. Впрочем, все эти способы рассчитаны на хотя бы некоторую квалификацию преступника.

Заводская "противоугонка" &mdash; блокировка руля. На "ВАЗ" 2101-2107 она ломается при достаточно сильном и резком нажатии на руль. На ВАЗ-2108 и ее модификациях переломить язычок блокировки руля сложнее, но эти машины можно угнать, разобрав, а проще разломив отверткой или стамеской хомуты замка.

Схожая ситуация и с механическими средствами защиты: крючками на руль, блокировками педалей и коробки передач. Крючки, соединяющие руль с педалями, - самые ненадежные средства. Какими бы массивными они ни были, угонщики снимают их буквально за несколько секунд, просто подогнув руль. Гораздо больше времени потребуется угонщику, чтобы снять "кандалы" с педалей: их плохо видно снаружи и снимаются они обычно при помощи перекусывания самих педалей. Все вышеперечисленные охранные средства сравнительно недорогие - в среднем около 100 у.е.

Блокировка коробки передач выглядит очень солидно и стоит довольно дорого. К примеру, механический замок на КПП для иномарки обойдется хозяину автомобиля в среднем в 400-500 у.е. Правда, некоторые угонщики говорят, что такой замок можно залить жидким азотом и разбить молотком, но производители обычно уверяют о невозможности такой процедуры. На практике же все гораздо проще: достаточно просто открутить два болта, крепящих ручку передач, и приделать ее снова, исключив блокировку.

<strong>Сигнализации</strong>

Самые популярные у россиян средства защиты автомобиля - сигнализациям. Самый дешевый вариант обойдется владельцу с установкой в 150-200 у.е. Тем же, кто хочет поставить более надежную охранную систему, придется выложить от 400 до 1500 у.е.

В простейшем варианте угонщики действуют следующим образом. Машину вскрывают, и после включения сигнализации преступник старается быстро вывести ее из строя: открывает капот и обрывает проводку. Если капот не заблокирован, то на всю операцию уходит меньше минуты. Помимо этого угонщик может вывести сигнализацию из строя, повредив сирену снаружи, или заглушить звук, залив ее быстроотвердевающей пеной. Однако многие системы сейчас оборудованы дополнительным пейджером, поэтому такой вариант преступники используют редко.

Также сигнализация может быть выведена из строя при помощи короткого замыкания лампочки сигнала поворотника (как это делал герой Николаса Кейджа в фильме "Угнать за 60 секунд"). Кроме того, некоторые виды сигнализаций можно вывести из строя при помощи электрошокера. Впрочем, все эти способы возможны только на дешевых системах, находящихся в ценовой категории до 1000 рублей.

Что касается дистанционного управления - радиобрелока, которым снабжены практически все современные сигнализации, то в самых первых системах его код можно было подобрать (сканировать) с помощью компьютера. Если в системе нет антисканера, то кодировку можно перехватить "кодграбером", записать в компьютер, а затем воспроизвести в эфир, после чего автомобиль будет снят с охраны. Помочь владельцу автомобиля может динамический код (от 2000 рублей), меняющийся с каждым нажатием кнопки брелока. Конечно, его тоже можно расшифровать, то есть записать код с эфира, и, если известно правило кодирования, предсказать следующий. Метод борьбы с таким вредительством - двойной динамический код (российские модели можно купить в среднем за 4,5 тыс.), где, как правило, изменения кода сугубо индивидуальны для каждого брелока. Расшифровать такой код не сможет даже разработчик системы.

Впрочем, и здесь есть свои минусы. Как объяснили "Версии", в техцентре "Южный порт", в настоящее время не очень много моделей сигнализаций с двойным кодом, и основная их масса сделана не слишком качественно, в связи с чем происходит много ложных срабатываний. Этим активно пользуются преступники, стараясь убедить владельца, что сигнализация неисправна. Достигается это самыми простыми способами. На крышу машины кидают каучуковый мячик или стреляют по автомобилю из пневматики. Цель - заставлять сигнализацию работать каждые несколько минут. Так что если сигнализация на вашем авто начала капризничать, лучше не искушайте судьбу и поставьте его на время в гараж или на охраняемую стоянку и помните: интерес к автомобилю со стороны угонщика не может быть вечным - столкнувшись с упорством хозяина, не собирающегося отдавать свою собственность, преступники могут оставить вашу собственность в покое, отправившись на поиски более простого варианта, рекомендует газета.

P.S. Если ваш автомобиль все-таки угнали, то не стоит особенно рассчитывать на помощь правоохранительных органов в розыске похищенного: согласно статистике, лишь около половины угнанных автомобилей возвращаются к хозяевам. При этом если вашу машину нашли, то сразу вам ее не отдадут. На различные эксперименты следствия может уйти не один месяц, и все это время автомобиль будет находиться в стоянке МВД, куда хозяев не допускают. За это время автомобили нередко лишаются целого ряда деталей и запчастей, а сами сотрудники милиции зачастую предлагают ускорить процесс возврата транспортного средства - "за отдельную плату".
