---
layout: post
title: "Таблетка сделает волосы кудрявыми"
date: 2005-11-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Будущее обещает женщинам с прямыми волосами, мечтающим о кудряшках, и кудрявым женщинам, мечтающим их распрямить, забыть о всевозможных инструментах и средствах для изменения структуры волос за ненадобностью."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/telegraph/2005/11/16/15:25:30/tabletka"
source_text: "InoPressa"
author: "Роджер ХАЙФИЛД"
---
Впервые французским ученым удалось выявить структурные отличия прямых, волнистых и кудрявых волос. Они полагают, что новое открытие может стать первым шагом на пути к созданию препарата для приема внутрь или даже шампуня, которые будут контролировать этот параметр, – настоящая революция в мире женских причесок!

"Пришлите мне флакончик и поскорее, – комментирует открытие Хилари Александр, редактор отдела моды Daily Telegraph. – У меня длинные тонкие волосы, а мне всегда хотелось пышных кудряшек. Как прекрасно знать, что я могу менять волосы, не делая химической завивки".

Ученые также полагают, что открытие может привести к отказу от красок для волос, так как новые препараты можно использовать для восстановления блондинистого цвета или темных кудрей при преждевременной седине. Только Европе волосы красят, по крайней мере, 72 млн женщин.

В Клиши в Париже группа исследователей из L'Oreal вырастила волосы в лаборатории, чтобы установить, что делает их прямыми или кудрявыми. Они обнаружили, что волосяная луковица, которая сидит на глубине 4 мм в кожном покрове черепа, имеет загнутую форму у людей с кудрявыми волосами и прямую у людей с европейским или азиатским типом волос. Появляясь на поверхности кожи, волос повторяет форму фолликула.

"Изогнутый фолликул делает волос кудрявым, – заявил вчера Бруно Бернар, глава отдела биологии волос в L'Oreal. – Это прорыв. Очень долго люди не понимали, почему волосы кудрявятся".

Хотя ученым еще предстоит найти "главный переключатель", который определяет форму волосяного мешочка, по словам Бернара, уже сейчас можно подумать о том, как изменить структуру волос путем применения гормонов или химических препаратов.

"Уже сейчас возможно использовать биологические методы для того, чтобы превратить прямые волосы в кудрявые и наоборот", – подчеркнул он.

Причин полагать, что такое возможно даже сегодня, несколько. В ходе лечения больных СПИДом пациентов препаратом интерферон-альфа вьющиеся волосы становились прямыми.

Более того, было обнаружено, что, если естественные волосы пересадить из кожных покровов в определенную питательную среду, они становятся кудрявыми.

"Это означает, что гормональная среда оказывает на волосы определенное влияние, – считает д-р Бернар. – Значит, мы можем моделировать форму волоса".

Ученые полагают, что их открытие приведет к разработке более мягкой альтернативы каустической соде, используемой в современных распрямителях волос, которые делают волосы хрупкими и жесткими.

В один прекрасный день это может привести к отказу от кислот при химической завивке, так как женщинам с прямыми волосами будет гораздо легче добиться того, чтобы волосы вились.

Глава лаборатории по изучению волос в L'Oreal Филипп Барбарат изучил молекулярную структуру шести типов волос – от прямых и вьющихся европейского типа до кудрявых африканских. Для изучения молекулярной структуры волос он использовал один из самых ярких источников рентгеновского излучения, который находится в Европейском центре синхротронного излучения в Гренобле.

Кроме того, открытие французских ученых может быть благой вестью для седых людей, так как в будущем им не придется красить волосы и проводить долгие часы в кресле парикмахера.

Как удалось доказать исследователям, поседение волос вызывается исчезновением в фолликуле пигментных клеток (меланоцитов), которые придают волосу цвет. А сокращение количества пигментных клеток обусловлено отсутствием энзима TRP-2. "Этот протеин, который обычно присутствует в меланоцитах, несет функцию защиты клетки, помогая этим клеткам выживать", – отметил Бернар.

Он добавил, что TRP-2 – это слишком крупная молекула, чтобы внедрить ее на 4 мм в меланоциты, так что надо искать другие способы, основанные на мелких молекулах, которые легко можно внедрить в кожу.

Эта работа может также помочь решить проблему бородатым мужчинам: избавиться от псевдофолликулеза, при котором кудрявые волосы бороды после бритья врастают в кожу и вызывают воспаления.
