---
layout: post
title: "Открытие орнитологов: попугаи называют друг друга по именам"
date: 2005-07-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ральф Ванкер (Ralf Wanker) вместе с исследователями из Гамбургского университета (Universit&#228;t Hamburg) сообщает, что представители, по меньшей мере, одной разновидности попугаев дают имена членам своих семейств и друзьям."
additional_content: ""
photo_filename: "175306_18072005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Попугаи называют друг друга по именам"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4869"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Оказывается, очковые попугаи (Forpus conspicillatus), маленькие ярко-зелёные или синие южноамериканские птички, в буквальном смысле обращаются друг к другу по имени, представляющем собой уникальный набор звуков.

"Мы показали, что эти птицы используют определённые запросы, с которыми обращаются к отдельно взятой особи, — рассказал Ванкер. — Насколько я знаю, такого рода маркировка или обозначение в мире животных описаны нами впервые".

Орнитологи разместили две группы попугаев в моделируемой естественной окружающей среде, отметив для себя, как птицы родственно или социально связаны между собой.

Затем они сделали звукозапись 17 попугаев из пяти различных семейств, зафиксировав обращения определённых птиц друг к другу.

Последующий компьютерный анализ звуков показал, что "начальные запросы" уникальны для каждого попугая.

Когда же запись воспроизводили для птиц, они всегда обращали внимание на своё "имя", подобно тому, как человек обычно оборачивается, если кто-то в комнате произнесёт его фамилию.

Клаудия Маудри (Claudia Moudry), американский эксперт по попугаям и владелица зоомагазина в Беркли, сообщила, что нисколько не удивлена открытием немецких орнитологов: "Я знаю об одном африканском сером попугае, владелец которого имеет в доме трёх котов. И всякий раз, когда тот или иной кот подходит к попугаю, птица правильно называет кличку животного".
