---
layout: post
title: "Милосердие патриотов"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Государственная дума вернулась из отпуска. Ох, раззудись, плечо, эге-гей, привыкли руки к топорам! Первым вопросом поставили цены на бензин, вторым - мораторий на иностранное усыновление, третьим - бюджет. Иерархия - по важности. Что случилось с усыновлением, что Дума поднялась, а недремлющая Генпрокуратура специальное представление написала? О сиротах так последний раз железный Феликс беспокоился, хотя надо еще подумать, не привела ли деятельность нынешних политиков к громадному увеличению числа сирот, как тому способствовал жалостливый чекист."
additional_content: ""
photo_filename: "035054_24092005.jpg"
photo_width: 116
photo_height: 185
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/columnist/article2715642"
source_text: "Известия"
author: "Сергей ЛЕСКОВ"
---
Жизнь стариков и детей - характеристика государства, которым руководят во цвете сил люди, дети стариков и родители детей. В России детские дома переполнены - без попечения родителей 1 миллион сирот. Это страшно много, в России армия такая же. Каждый год детей поступает в приюты все больше, в 2004 году - 130 тысяч. Лишь 7% выпускников детских домов удается адаптироваться в жизни, остальные пополняют криминальный мир. По милицейским данным, воспитанников детских домов все чаще используют в качестве наркокурьеров. Сексуальное насилие в детских домах в порядке вещей, по всей стране возбуждаются жуткие уголовные дела, где девочки-подростки попадают в сексуальное рабство. СПИД растет в геометрической прогрессии, врожденные заболевания не лечатся, дети обречены на инвалидность и безысходность. 

Единственный путь к свету для этих детей - иностранное усыновление. Иностранцы берут детей, которые никогда не будут усыновлены российскими семьями. Кому у нас нужны дети с задержкой в развитии и дети-инвалиды - ДЦП, лицевые травмы, пороки сердца, сифилис, гепатит С, туберкулез, ВИЧ-инфекция? В 2004 году российские семьи усыновили 12 инвалидов, за границу уехало 360 инвалидов. Всего иностранцы за год усыновляют около 7 тысяч российских детей. 

Но патриоты из Госдумы и Генпрокуратуры не ходят по нашей земле, не живут общей жизнью. У них другой мир. На сирот они внимания не обращают, ибо труд это неподъемный и этим рейтинг не поднимешь. Другое дело - кликушество об извергах-иностранцах. За 15 лет из 70 тысяч в результате жестокого обращения погибло 14 усыновленных детей. Жизнь всегда сопровождается ошибками. Будем говорить прямо: это маленький процент. В самой России каждый год погибает 2 тысячи детей из-за родителей-изуверов. Кровь в жилах стынет: детей сжигают, оставляют замерзать в лесу, выбрасывают на помойку. И это не эпизоды, как с усыновленными детьми, это система. Но политикам невыгодно говорить на эту тему, ибо они к этому причастны. 

Можно наложить мораторий на иностранное усыновление. После чего, явив миру патриотическую мощь, заключенную в своей черепной коробке, пожинать политические плоды. Что будет с детьми, которые останутся ради рейтинга кремлевских дядей и тетей дома? Вопрос мелкий, но все же? Не будем даже о том, как много детей окажутся обреченными, ведь их заболевания у нас не лечат. В типовом детском доме 125 мест, и если 7 тысяч детей останутся в России, то каждый год надо будет открывать полсотни новых учреждений. На какие средства? Дома малюток уже сейчас переполнены. А еще каждому выпускнику детдома по закону полагается предоставить жилье. Несколько лет назад невозможность выполнить обязательства перед сиротами заставила губернатора Александра Лебедя открыть зеленую улицу иностранному усыновлению в Красноярском крае. Но какой политик думает нынче об обязательствах?

Сироты - мусор российской истории. Во времена великих потрясений детьми жертвовали ради химерических целей. Может, и сейчас политиков обуревают мысли о высоком благе? Благо будет почти непременно такое. Американские семьи, которые занимаются усыновлением, &mdash; это up middle class, на который ориентируются американские политики. Уже сейчас потоком идут жалобы в сенат США о нарушении Россией права ребенка на семью, записанного в Гаагской конвенции. Жалобы собирает известный своей жесткостью глава комитета по международным делам Ричард Лугар. Вероятные выводы - сохранение поправки Джексона-Вэника, неблагоприятный торговый статус, препятствия по вступлению России в ВТО.

Неужели разум российского политика таков, что он готов закрыть путь к жизни маленькому человеку только потому, что этот путь лежит через ненавистную Америку? Так могут считать только мертвые души, а патриотами они прикидываются - удобнее на плаву держаться.
