---
layout: post
title: "Польза лени получила научное обоснование"
date: 2005-02-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "\"Лучше отложить на завтра то, что можешь сделать сегодня\". Отныне у тех, кто живет по такой философии, появилось научно обоснованное оправдание своей лени, пишет итальянский еженедельник Panorama. Речь идет о книге \"Хвала лени\", которую \"в четыре руки\" написали Петер Акст, бывший преподаватель медицины в университете немецкого города Фульда, и его дочь Михаэла Акст-Гадерманн, врач и научный журналист."
additional_content: ""
photo_filename: "000748_23022005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93343"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В своей книге авторы выступают против засилья модели красоты и эффективности, которую, якобы, можно достичь, только ломаясь в спортзале и много работая. Их основной тезис состоит в том, что не только стресс, но и избыток занятий спортом снижают продолжительности жизни, поскольку увеличивают производство пресловутых свободных радикалов, нестабильных молекул, которые имеют лишь один электрон вместо двух и поэтому стремятся к равновесию, присоединяя электрон от другой ближайшей молекулы и в результате своеобразной цепной реакции, приводя тем самым к возникновению новой нестабильности. В результате клеточного метаболизма свободные радикалы превращаются в перекись водорода, которая повреждает клетки, ускоряя старение.

Избыток физической нагрузки сказывается отрицательно, поскольку в клетках мышц усиливается деятельность митохондрий, которые одновременно являются основным центром производства свободных радикалов и центром энергии клеток, где проходят реакции дыхательной цепи. Все это означает снова возникновение перекиси водорода, с которой нужно бороться, потребляя антиоксиданты, содержащиеся, например, во фруктах и овощах. Либо, как иронически советуют Петер и Михаэла Акст, "ничего не делая".

Здоровая прогулка и умеренность в еде, по их словам, гораздо более полезны для долгой и здоровой жизни. Кроме того, никогда не нужно стесняться сделать паузу во время работы, особенно если поблизости нет начальника и вы не кандидат на повышение. Расслабляться, когда ощущаешь в этом необходимость, &mdash; это панацея в том числе и для мозга, который таким образом нейтрализует кортизол, гормон, вырабатывающийся в стрессовых ситуациях, способный повредить клетки мозга и привести к потере памяти и преждевременному старению.

Петер Акст и его дочь прекрасно знают то, о чем говорят, пишет Panorama. Петер, которому сейчас 65 лет, входил в национальную сборную Германии по легкой атлетике и участвовал в международных соревнованиях, как можно представить, после долгих тренировок, а его дочь последовала по его стопам и выиграла серебряную медаль в беге на 10 тыс. м в чемпионате федеральной земли Гессен, откуда родом они оба. Об этом сообщает NEWSru.com со ссылкой Inopressa.
