---
layout: post
title: "Королю блюза исполнилось 80"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Сегодня одному из величайших музыкантов современности исполняется 80 лет. Райли Б. Кинг более известный как Би Би Кинг стал за 60 лет своей творческой деятельности оставил глубокий след в сердцах нескольких поколений."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/16sep2005/bbking_jubelee.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как заявил сам Кинг американскому изданию USA Today он даже не думает о том, чтобы завершать свою карьеру. К его юбилею выходит новая пластинка с символическим названием "80", вслед за которой его ждут ещё несколько туров по США.

По признанию Кинга он "родился и вырос совсем в другой Америке, в Америке, где чёрные и белые жили отдельно". Вспоминая свою молодость, обладатель 14 премий Грэмми, отметил, что "на юге США, где он вырос, жизнь чёрного парня стоила очень немного, но белых, отрицавших расовые предрассудки, тоже было достаточно", сообщает сайт Полит.ру.

Отец 15 детей, дед 30 внуков и 7 правнуков, Кинг родился 15 сентября 1925 года в селении Итта Бена, недалеко от Индианолы. Этот город расположен в дельте реки Миссисипи, родине дельта-блюза. Будучи сыном испольщика, уже в раннем детстве он начал работать на хлопковых плантациях, он также рубил лес и даже водил грузовики.

К 16 годам Райли уже бегло играл на гитаре, особенно налегая на блюз, и неплохо пел, давая импровизированные уличные концерты. В 20 лет он покинул плантации и отправился в Мемфис, где и началась карьера великого блюзмена. За свою творческую жизнь он дал более 7000 концертов, в некоторые периоды он играл 300 в год. А такие композиции как "Thrill is gone", "How Blue Can You Get", "Everyday I Have the Blues" навсегда стали классикой блюза.
