---
layout: post
title: "Карликовые шимпанзе занимаются сексом в знак дружелюбия и мира, как и хиппи"
date: 2005-09-10 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Киншасе на международной конференции по проблемам, связанным с защитой животных, президент ассоциации \"Друзей бонобо\" Клодин Андре рассказала министрам и делегатам 23 стран Африки и Азии о том, что карликовые шимпанзе совершенно не могут жить без любви. Об этом пишет бельгийская газета Le Soir."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/world/09sep2005/bonobo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: "InoPressa"
---
Пансионат "Рай для бонобо" уже 10 с лишним лет принимает pan paniscus (карликовых шимпанзе), избежавших пуль браконьеров. Лес площадью в 30 га находится в ведении ассоциации "Друзей бонобо". "Мы подбираем сирот, матерей которых убили, и которых министерство по охране природы конфискует на рынках в соответствии с положениями CITES (Конвенции о международной торговле животными, находящимися под угрозой исчезновения, подписанной Демократической Республикой Конго)", &mdash; поясняет Клодин Андре.

Когда наступает время раздачи папайи, бананов, стеблей сахарного тростника и других деликатесов, предназначенных для 43 травоядных обитателей пансионата, бонобо бегают, издают пронзительные крики и на глазах у всех начинают имитировать половой акт. "Они что, все время это делают?" &mdash; удивленно спрашивает танзанийский делегат.

"Только тогда, когда нужно сгладить напряженность в споре за место или за пищу - причем независимо от пола и возраста, - отвечает Клодин Андре. - Бывают и совокупления ради удовольствия, но в большинстве случаев это просто язык дружелюбия и мира. Они похожи на наших хиппи", &mdash; добавляет она.

Бонобо похож на своего ближайшего родственника - обычного шимпанзе, но отличается от него черной мордочкой, маленькими ушками и удивительной способностью держаться на двух ногах, пишет газета.

"Это мы, только 3,5 миллиона лет назад", &mdash; говорит Клодин Андре. Она рассказывает об угрозах, нависших над этим видом обезьян, популяция которых с 1980 года сократилась со 100 до 10 тысяч. У бонобо, живущих в стаде, общину возглавляет самка, приносящая потомство лишь каждые 6 лет. В заповеднике 80% сирот выжили благодаря человеческим "суррогатным матерям", в отсутствие которых они отказывались принимать пищу, отмечает Андре.

С марта 2005 года в заповеднике появилось на свет трое малышей. Ассоциация планирует через год выпустить 25 обезьян в "резервацию для бонобо", которая будет специально создана в Экваториальной провинции (на севере страны).

Очарованные встречей с обезьянами, делегаты конференции в Киншасе обещали в пятницу принять серьезную декларацию в защиту человекообразных обезьян, живущих в зонах, которые через 30 лет будут на 90% заселены людьми. Меры по охране этих животных также предусмотрены Программой ООН по защите окружающей среды, заключает издание.

<strong>Бонобо</strong> (Pan paniscus) или карликовый шимпанзе - имеет несколько инфантильный вид. В хромосомном наборе у карликового шимпанзе, как и у обычного, по 48 хромосом, и некоторые зоологи склонны считать их подвидами одного вида. Бонобо значительно меньше обыкновенных шимпанзе. Обитает на небольшой территории между реками Конго и Луалаба. Бонобо был открыт только в 60 годах XX века и пока остаётся малоизученным видом.
