---
layout: post
title: "\"Старина Мюллер\" поздравляет с Днем Победы"
date: 2005-05-06 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: "Улицы Москвы пестрят рекламными ляпами"
announcement: "Ряд досадных недоразумений был допущен при разработке праздничного убранства и размещении рекламных текстов в Москве. Только в центре столицы немало бросающихся в глаза \"ляпов\", допущенных оформителями, которые подчас неудачно пытались совместить рекламные слоганы с поздравлениями ветеранам."
additional_content: ""
photo_filename: "170609_06052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "\"Старина Мюллер\" поздравляет с Днем Победы"
source_url: "http://newsru.com/russia/06may2005/blunders.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Вероятно, победителем стоит признать слоган: "Старина Мюллер" поздравляет с Днем Победы", висящий у входа в одноименный ресторан.

Эстафету "ошибок" заведений общепита подхватили и некоторые государственные организации. В частности, на двери Мосгорсправки на Тверской улице висит маленький плакат "С Днем Победы!", который буквально тонет в огромной рекламе расположенного рядом игрового клуба, гласящей "Будет что вспомнить".

Рекламные щиты города также не избежали недоразумений. Например, на пересечении Никитского бульвара и Нового Арбата отличился щит, одна сторона которого поздравляет ветеранов "С праздником Победы!", а другая рекламирует фильм "Царство небесное".

Приведенные примеры невнимательности рекламщиков к текстам - лишь капля в море праздничного убранства российской столицы, отмечает ИТАР-ТАСС. Остается лишь надеется, что предприниматели обратят внимание на свои рекламные тексты и впредь не будут допускать подобных ошибок.

Между тем Москва не единственный город, где желание поздравить с Днем Победы оборачивалось конфузом. Неприятный сюрприз в канун праздников приготовил ветеранам Калининград. Ко Дню штурма Кенигсберга в городе появились 100 различных щитов и растяжек с поздравлениями, адресованными участникам войны. 15 плакатов, призванных воспеть ветеранов в стихах, напрочь испортили им настроение.

Дело не в сомнительной художественной ценности стихотворения А. Ельцова, которое было выбрано для поздравления, а в том, что невнимательные рекламщики допустили в стихотворении ошибку. В результате в третьей строфе вместо тревожных снов о прошедших боях темой стихотворения стал старческий алкоголизм и деградация.

Еще не зарубцевались раны,
Еще звенят медали, ордена,
Еще тревожно спиться ветеранам,
Еще в те сны врывается война.
То бой за Кенигсберг,
То под Москвою,
Но все бои, конечно, не учесть.
И что-то близкое, заветное, большое
В воспоминаниях солдатских есть.
И, собираясь каждый год весною,
Всегда целуясь, плачут ветераны,
Но не от старых ран
И не от боли,
А плачут потому, что встрече рады.

Вариант, ставший вместо поздравления головной болью, висел на калининградских улицах несколько дней. Александр Донских, заместитель начальника отдела согласования проектной документации мэрии Калининграда, признался: "В рекламное агентство была принесена открытка ветеранами содружества, какого - не помню, откуда была сканирована открытка со стихами. Естественно, орфографию никто не читал, это было с фотографии сканировано". Проверочных вопросов "что делать?" или "что делает?" ни мэрия, ни рекламное агентство не задали. Теперь рекламное агентство из-за неопределенной формы глагола понесет определенные убытки: на публичные поздравления уже потратили 3 миллиона. Сейчас все ошибки на всех плакатах уже заклеены, но, как говорят местные жители, "осадок остался".

<strong>Екатеринбургским ветеранам подарят на День Победы книгу о кладбище</strong>

Довольно экстравагантный подарок получат на День Победы проживающие в Екатеринбурге ветераны Великой Отечественной войны - им преподнесут книгу о Широкореченском кладбище. Презентация этого необычного издания состоялась накануне в библиотеке главы города Екатеринбурга.

Авторы проекта - некоммерческое партнерство "Наблюдательный совет по вопросам похоронного дела города Екатеринбурга" и мэрия столицы Урала. Издание представляет собой 160-страничную книгу, в которой собраны справки о людях, похороненных на Широкореченском кладбище Екатеринбурга, описание и история появления этого погоста, фотографии и зарисовки надгробий. Причем издатели сделали упор на военной тематике и описали несколько могил, в которых погребены люди, воевавшие в Великой Отечественной войне.

Все экземпляры книги решено преподнести в качестве подарка екатеринбургским ветеранам. При этом уместность такого рода презента пожилым людям, пережившим войну, у чиновников мэрии Екатеринбурга и специалистов похоронного дела никаких сомнений не вызвала.

По мнению члена наблюдательного совета, директора ЕМУП "Комбинат спецобслуживания" Эдуарда Степанова, книга получилась "очень интересной и актуальной, читатели обязательно оценят ее по достоинству". "Это только начало проекта, по описанию этого кладбища выйдут еще два тома", &mdash; пояснил чиновник. Когда выйдут остальные тома, он сообщить затруднился.
