---
layout: post
title: "Все, что вы хотели знать о средствах от похмелья"
date: 2005-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Здесь вы найдете самую исчерпывающую информацию о средствах, помогающих пережить похмелье."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/12/01/18:57:15/hangover"
source_text: "InoPressa"
author: "Фил МЕЙНАРД"
---
<strong>Обезболивающие средства</strong>

<em>Почему вам это необходимо</em>: Единственно верное средство от похмелья – это время, говорит доктор Гай Рэтклифф, директор Британского медицинского совета по алкоголизму. Однако вы можете ослабить головную боль болеутоляющими таблетками. Лучше всего использовать растворимый в воде парацетамол, так как он способствует еще и восстановлению водного баланса в организме.

<em>Как это действует</em>: Парацетамол действует на мозг, блокируя особые энзимы, отвечающие за распространение боли. Его преимущество перед ибупрофеном и аспирином в том, что он не раздражает стенки желудка (которым прошлой ночью и так досталось).

<em>Оценка</em>: 8

<em>Это правда помогает?</em> Да, помогает. Выбор наших экспертов – растворимые таблетки Solpadeine Plus, избавляющие от головной боли в рекордные сроки.


<strong>Вода</strong>

<em>Почему вам это необходимо</em>: Алкоголь является диуретиком (это то, из-за чего вам хочется в туалет), поэтому за время вечеринки вы в итоге избавитесь от большего количества жидкости, чем примете. Поэтому очень важно перед сном выпить по крайней мере пинту (0,57 л. – Прим. ред.) воды или апельсинового сока, чтобы ослабить похмельный синдром.

<em>Как это действует</em>: В идеале вы должны поддерживать уровень воды в организме в процессе употребления алкоголя – это существенно снизит неприятные последствия на следующий день. Большинство симптомов похмелья связаны с обезвоживанием после повышенного мочеотделения, поэтому, если каждый час выпивать пинту воды, то вы сможете вернуться в норму значительно быстрее.

<em>Оценка</em>: 7

<em>Это правда помогает?</em> Если вы проснулись, страдая от похмелья, одной воды уже недостаточно, для этого уже слишком поздно. Однако регулярное употребление воды одновременно с алкоголем хотя и не всегда удобно, зато эффективно.


<strong>Омлет с беконом и овощами на завтрак</strong>

<em>Почему вам это необходимо</em>: Уровень сахара в крови после попойки обычно снижается, поэтому плотный завтрак с содержанием белков и углеводов может предотвратить гипогликемию. Кроме того, в подобной пище содержатся элементы, которые вам необходимо восполнить в организме.

<em>Как это действует</em>: Жирная пища, такая как бекон или сосиски, вызывает выброс гормонов, замедляющих скорость всасывания алкоголя. Яйца содержат цистеин, используемый для получения глутатиона, который выводит вредные свободные радикалы. Помидоры очень полезны, так как содержат множество витаминов и антиоксидантов.

<em>Оценка</em>: 6

<em>Это правда помогает?</em> Если вам кажется, что вы уже достаточно оправились, чтобы стоять у плиты, полноценный насыщенный английский завтрак поможет вам почувствовать себя лучше. Мало того, что большая тарелка еды отвлечет вас от головной боли – она поможет вернуть в норму ваш желудок. Если вы не в состоянии это осилить, съешьте бананы, они успокоят желудок и восстановят утраченные калиевые соли.


<strong>Витамины группы В</strong>

<em>Почему вам это необходимо</em>: Витамины группы B – один из основных компонентов пищеварительной системы организма. Однако они растворяются в воде, поэтому их надо пополнять ежедневно. После безумной ночи ваше тело нуждается в восстановлении ключевых витаминов и минералов.

<em>Как это действует</em>: Такие препараты, как Berocca, содержат количество витаминов и минералов, превышающее суточную норму. Организм впитывает необходимый объем, а остальное выводится с мочой. Некоторые считают, что похмелье – это полностью психосоматическое явление: так что, если вы ожидаете, что проснетесь больным, то, скорее всего, так оно и будет. Следуя этой логике, если вы ждете, что волшебная таблетка вас исцелит, вы вполне можете испытать облегчение даже от плацебо.

<em>Оценка</em>: 5

<em>Это правда помогает?</em> Как и в случае со всеми вышеперечисленными "лекарствами", нет никаких клинических данных, подтверждающих, что комплексы с витаминами группы B помогают при похмелье. Однако в Австралии препараты типа Berocca очень прижились и в Великобритании тоже начинают пользоваться успехом.


<strong>Порция спиртного, чтобы опохмелиться</strong>

<em>Почему вам это необходимо</em>: Народная мудрость гласит, что надо съесть клок шерсти укусившей тебя собаки, чтобы вылечиться (английское выражение hair of the dog, означающее алкоголь, выпиваемый, чтобы опохмелиться, буквально переводится как "собачья шерсть". – Прим. ред.). Иначе говоря, клин клином вышибают. Этот миф все еще весьма распространен – и в этом, возможно, что-то есть. По слухам, Эрнест Хемингуэй любил поутру подлечиться смесью пива с томатным соком.

<em>Как это действует</em>: Алкоголь расщепляется в организме на метанол, который формирует муравьиную кислоту – причину многих самых неприятных проблем, связанных с похмельем. Введя свежую порцию алкоголя в эту смесь, вы можете обмануть свой организм, заставив его переключиться на новую задачу, что замедлит процесс переработки предыдущей порции.

<em>Оценка</em>: 5

<em>Это правда помогает?</em> Если вы ограничитесь небольшим количеством, то алкоголь может временно избавить вас от самых тяжких симптомов. Однако вы на самом деле только оттягиваете неизбежное – нельзя же пить вечно.


<strong>Кофе</strong>

<em>Почему вам это необходимо</em>: Кофе содержит кофеин, который эффективно повышает восприимчивость и внимательность. Если вы проспали, чувствуете себя полумертвым и от вас несет перегаром, вам может показаться, что чашка черного сладкого кофе по пути на работу – это как раз то, что вам нужно.

<em>Как это действует</em>: Плохо действует, от него становится только хуже. Кофе, как и алкоголь, обладает мочегонным действием – он ускоряет потерю жидкости через мочу, вызывая обезвоживание организма.

<em>Оценка</em>: 3

<em>Это правда помогает?</em> Краткосрочный взбадривающий эффект кофеина может иметь смысл, если похмелье не слишком тяжелое. Но если вам совсем худо, лучше уж оставайтесь в постели, только не забудьте выпить пинту воды и принять парацетамол.
