---
layout: post
title: "Результаты опроса российских школьников о сексе: родители могут быть шокированы"
date: 2005-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Центр социологии образования Российской академии образования, провел опрос 3 тысяч учащихся 7-х, 9-х и 11-х классов. \"Как вы относитесь к допустимости сексуальных контактов в вашем возрасте?\" – пытались выяснить ученые у детей, пишет \"Независимая газета\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/02dec2005/keks_detskiy.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые предложили 4 варианта ответа. Первый звучал так: "Я считаю, что сексуальные контакты недопустимы в моем возрасте, и не веду половую жизнь". Итоги первого опроса звучали ошеломляюще. Таковых оказалось всего 36,2%.

Второй вариант ответа способствовал выявлению подростков, которые не считают, что данная норма безусловна, однако в своем поведении они тем не менее ей следуют. "Считаю, что сексуальные контакты вполне допустимы в моем возрасте, но сам (сама) не веду половую жизнь", – именно так ответили 37,2% опрошенных.

Третий вариант ответа позволяет определить тех, кто переживает ситуацию сексуальных отношений как конфликтную. Эту группу (3,7%) составляют подростки, понимающие, что нехорошо поступают с точки зрения общепринятой морали, но все же ее нарушают: "Я понимаю, что в моем возрасте еще рано вступать в сексуальные отношения, но я тем не менее веду половую жизнь".

В то же время сексуальные контакты совершенно естественными для своего возраста считают 12,2% школьников. Все они признались, что ведут половую жизнь.

Полученные данные прокомментировал академик Владимир Собкин. Он считает их достаточно объективными. Конечно, добавляет он, в подростковой среде не обходится без бравады, желания преувеличить собственные успехи на сексуальном поприще. Однако результаты опросов студентов (которым в этом вопросе уже нет нужды чем-то бравировать) об их предыдущей школьной жизни и тогдашнем отношении к сексу полностью совпали с результатами опросов учащихся 7-х, 9-х и 11-х классов.

При этом главными просветителями подростков в вопросах безопасного секса являются телевизионные программы, реклама и друзья, родителям здесь отводится лишь 4-е место, пишет газета.

"Знает ли ваша мать, что вы ведете половую жизнь?" На этот вопрос 36,5% участников опроса ответили: "Нет, я это скрываю". Чуть больше респондентов, 37,%, скрывают свои интимные связи от отца. Лишь в 19% случаев – мать и в 17,% – отец знают о сексуальном опыте своих детей и относятся к нему терпимо.

В школьной программе, по мнению Владимира Собкина, не хватает предмета "Психология". До войны он в советских школах был. Кстати, кроме него изучали еще и логику. Сейчас ребята получают массу знаний о неживой природе, кое-как проходят физиологию человека. А вот о переживаниях и чувствах сверстников, о мышлении, о том, как управлять собственными эмоциями, в учебниках ничего нет, считает академик.
