---
layout: post
title: "У российских артистов бум на экзотические страховки"
date: 2005-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Москве пик интереса российских звезд к страховкам, в том числе экзотическим. Представители отечественного шоу-бизнеса, как и артисты на западе, желают обезопасить себя от травм и увечий, а также от потери профессиональной квалификации."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/26apr2005/str.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Однако среди страховых интересов наших звезд есть и необычные: например, страховка от встречи с инопланетянами или изнасилования. По сравнению с такими опасениями фантазия Дженнифер Лопес с ее застрахованным на 300 млн долларов задом кажется убогой.

В отличие от Запада, где такая страховка считается особым элементом гордости, у нас это скрывается. Но иногда информация все-таки становится достоянием общественности в связи с тем, что так рекламируют себя страховые компании.

Первопроходцем в страховании звезд стало британское агентство Lloyds of London. Первым же клиентом, открывшим моду на экзотические страховки, стал актер немого кино Бен Терпин. Еще в начале 20-х годов минувшего века он застраховал на 20 тысяч долларов свои глаза. Бен оформил страховку на тот случай, если его врожденное косоглазие, придававшее особую выразительность лицу голливудского комика, по какой-либо причине пропадет.

На западе страховочный бум начался после трагедии, произошедшей в 1982 году с актрисой Салдана. Маньяк нанес Терезе 14 ножевых ран, обезобразив ее лицо. Теперь владелицы самых крупных страховок, защищающих лица, - супермодели Кристи Терлингтон и Клаудиа Шиффер. Кристи застрахована на миллион, Клаудиа - на 5 миллионов долларов.

<strong>Самая крупная "телесная страховка" в России - у Кати Разумовской</strong>

В нашей стране на сегодняшний день владелицей самой крупной "телесной страховки" является бывшая модель и лицо компании Wella певица Катя Разумовская. До 2007 года ее ноги и грудь застрахованы на 1 млн евро.

Однако условия страховки суровы. Как пишет "Комсомольская правда", девушке запрещены пластические операции (увеличение груди, липосакция и прочая коррекция). Кроме того, она должна пребывать в постоянном весе - 47 кг. Также Разумовской запрещены лыжи, коньки, езда на лошадях, кремы по коррекции груди и ног. Если она не будет соблюдать эти условия, то ей придется выплатить крупную неустойку.

Еще одной обладательницей эксклюзивной "телесной страховки" в нашей стране была бывшая "Мисс Вселенная" телеведущая Оксана Федорова. Однако ее страховка от всевозможных телесных повреждений, в том числе и от аллергических реакций, действовала не больше года. Ее сумма до сих пор скрывается, но, как поговаривают знакомые Федоровой, в случае страхового инцидента Оксана смогла бы получить не один миллион долларов. Сегодня у телеведущей застрахована только машина.

Певица Ирина Отиева застраховала свою выдающуюся грудь на миллион рублей. Валерий Леонтьев обезопасил себя от несчастного случая во время прыжков на сцене и застраховал свои ноги на 10 тысяч долларов. Первоначально певец хотел оформить страховку на 500 тыс. долларов, однако компания отказала ему из-за больных коленей.

<strong>Пальцы Земфиры стоят 170 тыс. долларов, а голос Баскова - 2 млн долларов</strong>

Первым из наших музыкантов застраховал свои руки гитарист Виктор Зинчук. Страховой компанией ему была подарена полугодовая страховка на пятьсот тысяч долларов. Когда срок подарка закончился и музыканту предложили оформить страховку с уплатой взносов, он отказался.

Земфира Рамазанова застраховала пальцы на 170 тысяч долларов. Певица объяснила свое желание тем, что если она повредит их, то не сможет играть на гитаре и, следовательно, зарабатывать себе на жизнь.

Николай Басков застраховал голос на 2 млн долларов &mdash; это в 2 раза больше, чем страховка Лучано Паваротти. Это первый случай в истории отечественного страхования, когда артист заключил договор, перечислив в нем все жизненные риски, из-за которых может пострадать его карьера. Теперь, если Николай не сможет выйти на сцену из-за перелома ноги или простудится по вине организаторов концерта, компания выплатит ему компенсацию.

Недавно застраховал свой голос и Витас. Его вокальные данные были оценены в 2,5 миллиона долларов. Теперь при потере этого диапазона на срок от десяти дней певец вправе обратиться за компенсацией. Несмотря на солидную сумму, артист очень боится возникновения этого страхового инцидента, поэтому регулярно летает к врачам, у которых наблюдаются Селин Дион и Мадонна.

<strong>Федор Бондарчук застраховал фильм, а Марина Хлебникова защитила себя от инопланетян</strong>

Федор Бондарчук недавно застраховал свой новый фильм "Девятая рота". От несчастного случая весь состав съемочной группы, негативы от повреждений, реквизит и съемочное оборудование - от имущественных рисков, включая пожар, механические воздействия и противоправные действия третьих лиц. Общий лимит ответственности по страхованию составил почти 3 млн долларов. Певица Любовь Успенская превыше всего ценит свою собаку. Своего йоркширского терьера Фрэнки она застраховала на 500 тыс. долларов. Компенсацию певица получит в случае его кражи либо преждевременной смерти своего питомца. Из-за жесткого контракта с компанией этой зимой певица выгуливала Фрэнки в теплом полушубке, а на лапы, чтобы не обжечь их реагентом, надевала утепленные ботиночки.

Недавно "прославившийся" скандальным избиением беременной невесты певец Нарцисс Пьер решил застраховать себя на 500 тыс. долларов от несчастного случая и травматизма на воде. Он боится воды с детства, но полтора года назад любимая девушка Лера приобщила певца к дайвингу. По условиям страховки изначально Пьеру нужно будет доказать, что тонул он не по своей "халатности", а из-за испорченной подводной амуниции.

Кристина Орбакайте перед первой пластической операцией по уменьшению носа застраховала его на 40 тысяч долларов.

Как стало известно, Марат Башаров после съемок в фильме, где он сыграл стриптизера, подумывал застраховать себя от изнасилований. И уже даже нашел агентство.

Марина Хлебникова застраховала себя от встречи с инопланетянами. Если в ближайшие 20 лет певица все же пострадает от пришельцев, она получит 1 млн долларов. В противном случае потеряет лишь страховой взнос, равный рублю. Кроме того, Марина застраховала более реальную вещь - собственную голову. В случае, если с ее внешностью случится что-то нехорошее, компания выплатит 150 тысяч долларов. Марина каждый год перечисляет в компанию 100 долларов.

Александр Буйнов застраховал глаза. Если у него будут проблемы со зрением, певец получит 100 тысяч долларов.

Также ходят слухи о многомиллионных страховках Аллы Пугачевой, Иосифа Кобзона, Людмилы Гурченко. А недавно в прессу просочилась информация о том, что балерина Анастасия Волочкова хочет застраховать свои ноги и вес и уже ведет переговоры с агентами.

<strong>Как страхуются звезды</strong>

Вот как оформляется страховка: звезда определяет страховую сумму. Затем знаменитость заполняет анкету, отвечая на вопросы о возрасте, вредных привычках, болезнях, круге общения.

Если звезда страхуется от заболеваний, вызывающих резкое прибавление в весе, то ей придется сдать множество анализов. Только после этого определяются сумма и процент, который артист по этой страховке выплачивает.

Чем выше вероятность страхового события, тем соответственно он выше. Страховщик может выставить клиенту определенные условия. Например, потребует отказаться от занятий опасными видами спорта типа горных лыж.
