---
layout: post
title: "Во Франции изобретено пиво из кефира"
date: 2005-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Возможно, самый необычный напиток в мире изобрел некий Марсель Бенар из Бретани - региона на западе Франции. Он сумел организовать производство пива из кефира."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/28nov2005/beer.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Созданное Марселем пиво Lactiwel ("Лактивель") на 75% состоит из молока и кефирной закваски. Кроме того, как и положено пиву, при его производстве использован солод. Содержание спирта в экспериментальном пиве небольшое - всего 2 градуса.

Процессы, происходящие при забраживании и выстаивании "кефирного пива", несколько необычны для спиртного напитка. Брожение обеспечивается одновременно как за счет мальтозы - сахара, содержащегося в солоде, так и за счет расщепления лактозы молока. В результате столь своеобразного брожения получается молочная кислота и целый ряд ароматических веществ, принимающих активное участие в создании оригинального и приятного вкуса пива, передает ИТАР-ТАСС.

Молочная кислота играет также важную роль в процессе вызревания пива. На этом этапе молочный белок преобразуется в аминокислоты и пептиды, то есть происходят процессы, аналогичные сырному производству.

Результат сочетания сыра и пива в одном флаконе получается весьма неплохой. Ряд ресторанов, супермаркетов и специализированных магазинов пищевых продуктов уже заинтересовались "кефирным пивом". Правда, производство его пока находится на кустарном уровне. За всем производственным циклом, включая и разлив в день пива по 300 бутылкам, следит всего один работник.

Первоначально происхождение необычного пива производитель склонен был скрывать - на первом варианте этикетки было лишь скромно сказано "пиво особое". Теперь надпись, от которой может вздрогнуть бывалый алкоголик - "пиво из кефира" &mdash; крупно выведено на этикетке. Дизайнеры прибавили и местного колорита: бретонский знак солнцеворота и изображение волшебного леса, сквозь листву которого пробивается белое солнце.
