---
layout: post
title: "NASA ищет места на Луне, подходящие для создания обитаемых баз"
date: 2005-08-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "NASA использует космический телескоп Hubble в поисках мест на Луне, подходящих для создания обитаемых баз. Космическое агентство ведет разведывательные работы на поверхности Луны, пытаясь найти крупные залежи породы, из которой астронавты могли бы получать воздух и энергию для облегчения жизни человека в космосе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/23aug2005/moonbases.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Эта работа является частью "нового курса исследования космоса" Джорджа Буша, в рамках которой он призывает Соединенные Штаты вновь посетить Луну в 2018 году. За этой высадкой может последовать миссия на Марс, пишет The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru).

Брюс Хапке, специалист по планетарным проблемам из Питтсбургского университета и член команды NASA, говорит, что с помощью гигантского телескопа они разыскивают минерал под названием ильменит. Этот оксид железа и титана был обнаружен в пробах почвы, привезенных миссиями Apollo.

Ильменит содержит кислород, а также водород и гелий, абсорбированные из солнечного ветра. Нагревание минерала вызывает выброс горючих газов, при сжигании которых вырабатывается электроэнергия. Железо, содержащееся в минерале, в конечном итоге можно использовать для производства строительных материалов, например стали, для строительства лунных баз. Доктор Хапке говорит: "Это довольно долгосрочный проект, но одна из его целей - найти места, где можно построить базы".

Команда во главе с Джимом Гарвином, главным специалистом NASA, использует высочайшую разрешающую способность телескопа Hubble для того, чтобы детально изучать участки Луны диаметром 50 метров с помощью датчиков, улавливающих ультрафиолетовое излучение. Проект завершается в эти выходные, а первые результаты ожидаются к октябрю.

Ученые изучили три точки на поверхности Луны. Две из трех находились вблизи места высадки команд Apollo 15 и Apollo 17 в начале 1970-х. Тогда астронавты обнаружили ильменит в различных количествах в нескольких местах. Эксперимент с Hubble частично направлен на то, чтобы определить, насколько легко найти его залежи.

"Эти два места мы исследуем потому, что знаем, что там находится", &mdash; говорит доктор Хапке, который работал над анализом образцов Apollo. Это один из первых проектов, в рамках которого Hubble был нацелен на Луну, добавляет он.

Третье исследованное место &mdash; это кратер Аристарх шириной в 42 км вблизи лунного экватора. Кратер расположен у края плато, возвышающегося на 2 тысячи метров над уровнем окружающей застывшей лавы. Ученых давно интересовал кратер Аристарх из-за измерений, сделанных предыдущей миссией, - они позволяют предположить, что кратер выбрасывал вещества из-под поверхности. По мнению Хапке, среди прочих материалов, он мог выбрасывать и некоторые полезные минералы.
