---
layout: post
title: "Невероятная находка: в окаменелостях динозавра обнаружены мягкие ткани"
date: 2005-03-27 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Доктор Мэри Швайцер из университета Северной Каролины обнаружила мягкие ткани внутри окаменелостей тиранозавра (tyrannosaurus rex) возрастом 68 млн. лет. Останки этого динозавра были найдены ранее в штате Монтана."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94191"
source_text: "Известия"
author: "Membrana.ru"
---
Костные клетки и целые кровеносные сосуды - их сохранение выглядит невероятным, ведь окаменелости динозавров &mdash; это, по сути, минералы, камни, повторяющие форму костей, но ни как не сам биологический материал. Однако, когда палеонтолог раскрыла одну из окаменевших костей, то обнаружила прозрачные, гибкие нити, которые напоминали кровеносные сосуды. Там были также следы того, что похоже на красные кровяные клетки; и другие "фрагменты", похожие на остеоциты, клетки, составляющие кость. При этом "сосуды" демонстрировали механическую гибкость и упругость, вовсе не свойственную камням.

Поскольку выглядит невероятным, чтобы биологические ткани сохранились, даже внутри камня, миллионы лет, ученые выдвинули предположение, что здесь они имеют дело с новым видом окаменелости - окаменелости на молекулярном уровне (в противовес, как они пишут, окаменелости на макроуровне, то есть - обычного типа). Под этим биологи подразумевают процесс химического соединения каких-то очень стойких молекул с молекулами белков, с образованием гибких полимеров - и минералов, и белковых тел одновременно.

Сейчас ученые как раз пытаются выяснить - что за вещества составляют эти странные образования. Есть надежда, что там сохранились отдельные молекулы, принадлежащие когда-то самому животному. ДНК не могла сохраниться, говорят биологи, но белки - вполне могли бы. А по ним можно восстановить и фрагменты генетического кода, а значит - получить уникальную возможность генетического сравнения тиранозавра с современными животными.
