---
layout: post
title: "\"9 рота\" Федора Бондарчука интересна только спецэффектами"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "На прошлой неделе в Москве прошла премьера фильма Федора Бондарчука \"9 рота\". Бюджет картины более чем внушительный - 9 млн долл., из них только 450 тысяч ушло на сцену взрыва самолета - она снималась 17 дней. Кроме того, в картине принимала участие массовка из 2 тысяч человек, снимались 30 танков, 25 БМП, 24 БТР, 10 вертолетов и 23 самолета."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/26sep2005/9_rota.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Независимая газета" анализирует недостатки фильма и промахи режиссера. В основу фильма положена реальная история 9-й роты, удерживавшей высоту, чтобы дать возможность пройти нашей колонне, и в суете забытой командованием. Высота эта уже никому не была нужна - советские войска уходили из Афганистана.

"У картины Федора Бондарчука есть два несомненных достоинства - бюджет и тема", &mdash; отмечает газета. "Когда рассказываешь о ребятах, гибнущих в чужой стране во имя чужих, неведомых интересов, трудно избежать соблазна над каждым из этих ребят нарисовать нимб. И, вероятно, большинство из тех, кто прошел афганский ад, этого заслуживают. Но война, любая война - будь она справедливой, как Великая Отечественная, бессмысленной, как афганская, преступной, как чеченская, - рождает не только героев. На войне бывает всякое - и мародерство, и дезертирство, и предательство", &mdash; пишет издание.

По словам Бондарчука, он хотел избежать всякой политики и рассказать лишь о том, как ребята, посланные умирать неизвестно за что, выиграли свою внутреннюю войну. По мнению "Независимой газеты", фильм оказался в ряду похожих фильмов, в которых главной смысловой составляющей становится неумеренная и самодостаточная героизация.

В результате все персонажи получились на одно лицо, каждый их них и все они вместе несут единственную идею: не важно, куда послала тебя родина, важно, что ты должен остаться мужчиной и человеком. Как пишет издание, идея эта хороша для сериалов типа "Спецназ" или "Мужская работа", однако когда ее используют для художественного осмысления одной из самых трагических страниц нашей истории, эта идея оборачивается опасной фальшью.

"Фильм "9 рота" не заставляет вздрогнуть, он, как ни странно, несмотря на кровь и смерть, на все попытки показать благородство в неблагородных условиях, уводит куда-то в сторону от ощущения и осознания трагедии", &mdash; резюмирует издание. "Два с половиной часа, и, кроме горных красот Афганистана да смачных спецэффектов, ни ум, ни душу ничто не тревожит", &mdash; пишет "НГ".

В то же время "Время новостей" пишет, что в последние полчаса, когда девять героев отбиваются от моджахедов, когда "люди рвут друг друга едва ли не зубами в яростной рукопашной", когда становится ясно, что все эти парни уже не жильцы, про операторскую работу и монтаж как-то забываешь. "И в голове наконец-то начинают роиться совсем другие мысли. Не имеющие отношения ни к качеству спецэффектов, ни к количеству вертолетов, ни даже к тому безусловно не самому последнему месту, которое фильм Федора Бондарчука займет в современном отечественном кинопроцессе", &mdash; пишет издание.

В широкий прокат фильм "9 рота" выйдет 29 сентября.
