---
layout: post
title: "\"Черный список\" плохих людей России возглавляют судьи, спикер и депутаты Госдумы"
date: 2005-10-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В России наряду с выходом пятый год энциклопедии \"Лучшие люди России\" готовится к изданию \"Черная книга России\". Составлением ее занимается институт \"Общественная экспертиза\", как утверждается, для того, чтобы возродить в стране институт репутации. В нее попадут те, чьи поступки наносят ощутимый вред обществу, противоречат \"закону, морали и принципам гуманизма\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/04oct2005/blacklist.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В роли судей выступают 12 членов общественного совета, среди которых Людмила Алексеева, Алексей Кара-Мурза, Борис Стругацкий, Мариэтта Чудакова и некоторые другие. По замыслу авторов идеи, все фигуранты списка должны быть публичными фигурами и находиться на свободе - в книгу попадут только те, кого невозможно призвать к ответственности иными способами, пишут "Ведомости".

Имена первых фигурантов черного списка уже опубликованы. Первым стал судья Белгородского областного суда Виктор Кошманов, который в 2001 году вынес обвинительный приговор депутату Белгородской думы и журналистке Ольге Китовой. После очередного журналистского расследования о пытках в правоохранительных органах на Китову завели сразу три уголовных дела по пяти статьям, в том числе и за побои, которые худенькая журналистка якобы нанесла группе офицеров милиции (после этого эпизода Китова оказалась в реанимации – Прим. ред.). Судья признал ее виновной по всем статьям, включая "клевету" и "оскорбление". В 2004 году Верховный суд полностью оправдал журналистку и обязал прокурора области публично извиниться. Областной судья, вынесший обвинительный приговор, до сих пор работает в этой должности.

Следующий кандидат в черный список &mdash; это судья, который не позволил нацболу Владимиру Линду увидеться с умирающим отцом. Бывший судья Гаагского трибунала Яап Ян Линд был смертельно болен и ушел из жизни посредством эвтаназии 29 сентября. Его сын участвовал в захвате 14 декабря прошлого года справочной администрации президента РФ и с тех пор находится в СИЗО. Суд не разрешил ему увидеться с отцом, несмотря на готовность посольства Голландии поручиться за него. В итоге Владимир смог сделать телефонный звонок продолжительностью 1 минуту, но попрощаться с умирающим ему разрешили на русском языке, которым бывший гаагский судья владел плохо. А накануне суд не позволил лимоновцу поехать на похороны отца.

В "черный список" попал также спикер Госдумы Борис Грызлов - за изданный им, когда он был министром внутренних дел приказ, на основании которого милиционеры проводили зачистку в Благовещенске. Как отмечают "Ведомости", самое забавное, что спикер одновременно фигурирует и в "Черной книге России", и в энциклопедии "Лучшие люди России", которая успешно пережила уже четыре выпуска и готовится к пятому.

Главный редактор энциклопедии Антон Бруй утверждает, что факт попадания в нее "является признанием выдающихся заслуг гражданина России перед государством". В последнем томе таких граждан насчитывается 15 000. Попасть в рубрику "Родины славные сыны и дочери" можно бесплатно, но для этого нужно заручиться рекомендацией федеральных и региональных органов власти или определенных общественных организаций. Чтобы заслуги стали очевидными, к рекомендациям нужно добавить 96 тыс. рублей - за эти деньги "славный сын Родины" получает расширенную версию статьи сразу с несколькими фотографиями, специальный диплом, именную медаль (бронзовый мальтийский крест с эмалью, двуглавым орлом и муаровой лентой насыщенного синего цвета), специальное удостоверение и экземпляр энциклопедии.

В "черном" списке оказались и коллеги Грызлова по Государственной думе, подписавшие знаменитое антисемитское письмо в Генпрокуратуру.
