---
layout: post
title: "Население России за год сократилось на 1,7 млн"
date: 2005-04-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Через полвека население сократится на треть"
announcement: "Население России сократилось в 2004 году на 1 миллион 700 тысяч человек, сообщил министр регионального развития РФ Владимир Яковлев на заседании рабочей группы совета по конкурентоспособности и предпринимательству \"Демография и трудовые ресурсы\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/21apr2005/demografia.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По мнению министра, это ставит под вопрос активное социально-экономическое развитие многих регионов. Яковлев отметил, что лишь в 17 субъектах РФ в минувшем году отмечался естественный прирост населения. При этом первое место по рождаемости занимает Чеченская республика, уровень безработицы в которой достигает 70%, передает "Интерфакс".

Средний показатель рождаемости по России - 10 человек на 1 тысячу населения, тогда как для стран с аналогичным уровнем доходов населения - 17 детей. Министр также сказал, что на одну женщину в России, по статистике, приходится 1,17 новорожденных, в то время как для нормального воспроизводства населения этот показатель должен составлять 2,15.

Средняя смертность в России - 16 человек на 1 тысячу населения, что, по словам Яковлева, приведет к сокращению населения страны через 40-50 лет на треть.

Он также отметил, что в Российской Федерации большинство работоспособных мужчин либо безработные, либо в тюрьме, либо страдают алкоголизмом.

"У нас 10 миллионов работающих женщин. А из 20 миллионов работоспособных мужчин 1 миллион - в тюрьме, 4 миллиона - "под ружьем", 5 миллионов - безработные, 4 миллиона - хронические алкоголики, 1 миллион - наркоманы", &mdash; сказал министр, назвав эти цифры "красноречивыми".

По его словам, до 60% россиян - старики, дети и инвалиды. Яковлев отметил, что в минувшем году Россия занимала 122-е место по продолжительности жизни мужчин.

"Мужская смертность в 4 раза выше женской. При этом 30% смертей связано с алкоголизмом", &mdash; сказал министр.

Он подчеркнул, что при сохранении этих тенденций к 2025 году на одного работающего гражданина будет приходиться 4 иждивенца.

Уже в 2005 году сократится численность 17-летних граждан до 1,5 миллиона человек. В 2010 году конкурс в вузы упадет до одного человека на место, сообщил Яковлев.

Еще одной демографической проблемой России он назвал эмиграцию. В частности, по его словам, между переписями 1989 года и 2002 года из страны уехали 5,4 млн человек.

"Это больше, чем в революцию и Гражданскую войну", &mdash; отметил Яковлев.

Он также сообщил, что с 1997 по 2004 год страну покинули порядка 100 тысяч ученых.
