---
layout: post
title: "Новая биография Фрэнка Синатры раскрывает его связи с мафией"
date: 2005-05-08 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Фрэнк Синатра, выполняя роль курьера мафии, чудом избежал ареста с портфелем, в котором было 3,5 млн наличными. Об этом рассказал близкий друг певца, конферансье Джерри Льюис авторам новой биографии Синатры, отрывки из которой опубликовал во вторник журнал Vanity Fair."
additional_content: ""
photo_filename: "145738_08052005.jpg"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Новая биография Фрэнка Синатры раскрывает его связи с мафией"
source_url: "http://newsru.com/cinema/04may2005/sinatra.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Книга "Жизнь Синатры" ("Sinatra: The Life") Энтони Саммерса и Роббина Свона должна выйти в свет 16 мая, сообщает Reuters.

Как рассказал Льюис, Синатра сам вызвался выполнить обязанности курьера и в результате был чуть не арестован в Нью-Йорке с полным чемоданом денег. Синатра проходил через таможню с дипломатом, в котором было 3,5 млн долларов. Только собравшаяся поглазеть на певца толпа помешала таможенникам скрупулезно проверить чемоданчик звезды. Это произошло после того, как босс мафии Лаки Лучано был депортирован из США в Италию в 1946 году.

Синатра всю жизнь отрицал любую связь с мафией, хотя материалы ФБР, обнародованные в декабре 1998 года, спустя семь месяцев после его смерти, представили певца как близкого друга известных боссов мафии.

О связях Синатры с мафией знали все и говорили об этом давно, но доказать это достоверно никто так и не смог. В разные годы Синатру обвиняли в отмывании денег мафии, содействии наркобизнесу, в закулисном участии в политических играх.

Среди друзей Синатры были боссы преступного мира - Лаки Лучано, Сэм Джианкана, братья Капоне. Однажды певец оказался якобы случайно в самолете с братьями Капоне, летевшими на встречу гангстерского синдиката. В другой раз его сфотографировали в компании Карло Гамбино, главы криминального мира Америки, и других мафиози.

Затем кто-то снял Синатру вместе с Лаки Лучано. Впоследствии факт дружбы Синатры с Лучано подтвердился. Во время обыска полиции на вилле Лучано в Неаполе был обнаружен золотой портсигар с гравировкой: "Моему дорогому другу Лаки от друга Фрэнка Синатры". Позже выяснилось, что Синатра владеет казино "Cal-Neva Lodge" в доле с гангстером Сэмом Джианкана (по кличке Момо), боссом чикагской мафии, который был арестован 70 раз и обвинялся в причастности к 200 убийствам.

Синатру вызывали в Верховный суд давать свидетельские показания по делу, связанному с мафией. В 1938 году он был арестован по обвинению в изнасиловании, а во время войны дал врачам огромную взятку, чтобы его признали негодным к военной службе.

Недавно дочь Фрэнка Синатры Тина подтвердила, что мафиози помогали ее отцу в карьере: они платили владельцам клубов, где пел Синатра, оплачивали его рекламу, сценические костюмы и музыкальные инструменты. В частности, уже доказано, что выступления Синатры на сцене Westchester Premier в 1976-1977 годах организовывал гангстер Луи Пацелла. Потом его обвинили в том, что весь доход от концертов поступал мафии.
