---
layout: post
title: "The New York Times: новая Россия затаптывает старую"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "За последние несколько лет застройщики разрушили массу зданий в центре Москвы, выхолащивая душу из этого бесстрастного, ушлого города. Это повергает в отчаяние любителей старой Москвы, которые предпринимают слабые попытки протеста, что не пользуется широкой поддержкой общественности, которая становится все более пассивной по отношению к власть имущим, пишет во вторник The New York Times (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/27sep2005/kompleks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Меня это огорчает, но через пять лет я уже перестану огорчаться, так как старинных зданий попросту не останется", &mdash; говорит директор Государственного института искусствознания Алексей Комеч в тот момент, когда происходит снос старинного здания по соседству с его институтом.

В прошлом году власти Центрального округа Москвы объявили о планах снести либо реконструировать 1200 зданий. Защитники старины утверждают, что "реконструкция" часто используется как прикрытие для разрушения здания.

В августе первый заместитель мэра Москвы Владимир Ресин сообщил, что в ближайшие 10 лет в городе планируется возвести 60 небоскребов, некоторые из них будут высотой с 50-этажный дом.

"Тигру всегда нужно мясо, - говорит Комеч. - Мы знаем, что могут появиться новые проекты, новые кольцевые дороги, новые тоннели. Сегодня в Москве больше денег, чем вы можете представить".

Владельцы домашнего ресторана в центре Москвы Эмилия Суптель и ее мать держат дверь своего заведения запертой, а если кто-то постучится, сначала выглядывает в окно и открывает лишь тому человеку, который не внушает ей подозрений.

В этом ресторане, который называется "Станиславского, 2" (по старому названию улицы, на которой он находится), воссоздана атмосфера старой России. На стенах висят картины, а пианист играет классическую музыку.

А снаружи, на улицах Москвы, ведет наступление агрессивная новая столица - в лице застройщиков, имеющих хорошие связи, которые уничтожают старые здания, подобные дому, в котором находится ресторан. Для этой цели они используют силовые акции и поджоги, если не удается добиться своего путем подкупа или юридическими методами, отмечает The New York Times.

Сегодня владельцы ресторана чувствуют угрозу для своего заведения и, слыша ночью громкие голоса на улице, 38-летняя Эмилия Суптель, ее мать Розалия Кородзиевская и их две собаки нервно вздрагивают. Эмилия Суптель и ее мать - последняя семья из двенадцати выселенных из здания, которому 250 лет, и пока они живут и работают здесь. Дом находится всего в нескольких кварталах от Кремля. В прилегающих к зданию узких кривых переулках кипит работа по разрушению старой застройки, на месте которой возводятся гигантские здания.

Эти две женщины ведут борьбу в суде против застройщика, который хочет поставить на месте их дома элитный многоквартирный жилой комплекс. В городе, где цены на недвижимость - одни из самых высоких в мире, у этих женщин мало шансов одержать победу в этом противостоянии. История Москвы несется вперед, как бешеная тройка лошадей, а госпожа Суптель и ее мать принадлежат прошлому.

Современная Москва, которая появляется на руинах старого города, - неаккуратная и вульгарная. Ее создают богатые новые русские, которых многие называют бессовестными и коррумпированными и которые, вынырнув из коммунистической эпохи, поднялись за счет капиталистического казино, где есть выигравшие богатые и проигравшие бедные.

"У них нет чувства собственной индивидуальности, - говорит Алексей Комеч о создателях новой Москвы. - Они не только хотят стать такими же богатыми, как люди на Западе, они желают жить в таких же зданиях и ездить на таких же автомобилях". В России, которая еще не избавилась от комплексов, больший по размеру всегда означает лучший, говорит Комеч. "Есть шутка советских времен: "Наш гном - самый высокий в мире".

"Старые русские" говорят, что все общество погрязло в трясине дурного вкуса - в сфере развлечений, юмора, литературы, одежды, и архитектура здесь не исключение. "Россия находится в состоянии культурного коллапса, и с этим ничего нельзя поделать, - говорит Давид Саркисян, директор Музея архитектуры. &mdash; это ужасно. Старое поколение вымирает, и некому прийти ему на замену".

Голос будущего - и, очевидно, мнение большинства - исходит от таких людей, как 27-летняя Катрина Семихатова, PR-менеджер крупнейшей московской компании-застройщика.

"Я не думаю, что Москва - красивый город, - говорит она, осматривая место на берегу Москвы-реки, где будет построен новый коммерческий и жилой комплекс. - Думаю, Москва должна стать лучше. Сегодня у нас есть возможность построить совершенно новый город".

В ближайшие два месяца арбитражный суд примет решение о том, могут ли госпожа Суптель и ее мать оставаться в квартире, в которой они прожили 35 лет, и имеют все документы, подтверждающие их право собственности. У застройщика - свои печали. Он думает, что потратил слишком много денег на тяжбу по поводу этого здания, которое он считал подлежащим сносу.

"Они просто хотят выгнать нас отсюда, - говорит Эмилия Суптель. - Они сказали мне: "Какого черта вы здесь? Кто вы такая? Вы мешаете нашим планам". Она говорит, что уже выиграла два процесса в нижестоящих судах. Но опасается, что деньги и связи склонят чашу весов не в ее пользу в последней юридической битве.

Даже если она одержит победу в суде, застройщик может применить другие способы изгнать ее из дома. "Сейчас он все еще надеется одолеть нас официальным путем, - говорит она. - Если же победим мы, то он очень-очень рассердится".
