---
layout: post
title: "Здоровый индиец из-за ошибки врачей провел в психбольнице больше полувека"
date: 2005-10-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Случай Мачала Лалунга - одна из самых трагических судебных и врачебных ошибок в истории Индии. 54 года назад, когда ему было 23 года, Лалунга после правонарушения и последовавшего приступа эпилепсии отправили на психиатрическую экспертизу. И забыли в лечебнице, где он провел более полувека и был спасен лишь благодаря вмешательству Национальной комиссии по правам человека."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/18oct2005/lalung.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Мы ничего об этом не знали, но как только нам сообщили, мы тут же вмешались, - заявил Reuters министр внутренних дел индийского штата Ассам Рокубул Хусейн. - Мне очень его жаль".

Неизвестно, кто и когда определил Лалунга в психиатрическую лечебницу: все, работавшие в больнице полвека назад, вышли на пенсию или уже умерли. Правозащитникам удалось найти запись от августа 1967 года, где Лалунга признали психически нормальным и готовым предстать перед судом, но про него забыли.

В полиции нет рапорта о правонарушении, за которое Лалунг предстал перед судом и после эпилептического припадка был отправлен на психиатрическую экспертизу. Известна лишь статья, по которой ему были предъявлены обвинения - 326-я, за нанесение травм "с помощью оружия или любыми другими средствами".

"Я уже не помню, за что меня арестовали. Я был маленьким мальчиком, как он", &mdash; указывает Лалунг на своего внучатого племянника Юрмона Патора, который забирал его из больницы. Он оказался единственным живым близким родственником 77-летнего старика. Вместо сказок на ночь мальчику рассказывали истории о таинственном исчезновении трехпалого родственника - а сейчас он нашелся. Три пальца и обожженая кожа на правой руке &mdash; это та единственная особая примета, по которой в старом инцийце удалось опознать арестованного полвека назад парня.

Проведя 54 года в психиатрической лечебнице, Лалунг забыл свою семью, диалект, на котором говорил в молодости, и даже не может назвать еду, которую любит. "Я и мест-то сначала не узнал. Привозят меня куда-то и спрашивают, узнаю ли я местность. Как вообще это возможно? Все изменилось, все! Грунтовка стала магистралью национального значения, лачуги снесли, не осталось ни одного деревянного моста. Конечно, я сразу сказал "нет, это не моя деревня"...

Сейчас Лалунг говорит, что просто дожидается мирной кончины. "Мне очень жаль, что жизнь так сложилась, но сейчас от стенаний не будет пользы. Я просто ожидаю смерти, - говорит старик, сидя около деревенского дома своего племянника. - Да, когда-то я скучал по семье и умолял санитаров послать меня домой, но меня никто не слушал". Несмотря на плохое состояние здоровья, Лалунг любит копаться в небольшом саду около дома.

"Конечно, было очень сложно жить с сумасшедшими людьми в одной комнате, но постепенно я привык", &mdash; заявил индиец Reuters. У него не было друзей, и он ни разу не пробовал сблизиться с женщинами в лечебнице: "Кто захочет жениться на сумасшедшей?"

"И сейчас все члены семьи задают себе один и тот же вопрос: кто несет ответственность за разрушенную жизнь? Есть ли какая-то надежда на компенсацию?" &mdash; пишет The Indian Express. "Мы неграмотные люди, боимся судов и полиции. Поможет ли письмо к президенту или премьер-министру добиться справедливости?", &mdash; вопрошает внучатый племянник Мачала Юрмон Патор.
