---
layout: post
title: "\"Дельфинотерапия\" лечит депрессию"
date: 2005-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Разговоры о том, что взаимодействие с животными может положительно влиять на психику, а также об эффективности такого общения при лечении некоторых психических расстройств ведутся уже давно, однако научно обоснованных данных, подтверждающих эти предположения не было."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/240715/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Недавно британские психиатры провели первое исследование в этой области. Его результаты были опубликованы в British Medical Journal.

Доктор Кристиан Антониоли и профессор Майкл Ревели из Лестерского Университета набрали 30 добровольцев из США и Гондураса с диагнозом депрессии легкой или средней степени. Степень серьезности симптомов была рассчитана в соответствии с установленными критериями психического здоровья по шкалам Гамильтона и Бека.

Испытуемым было предписано прекратить приём антидепрессантов и сеансы психотерапии на 4 недели. Вместо этого одна половина участников эксперимента ежедневно играла, плавала и заботилась о дельфинах-афалинах в Институте океанологии в Гондурасе. Второй же половине была предложена программа развлечений на свежем воздухе, включая плавание и погружение к коралловым рифам, но без дельфинов.

Две недели спустя, показатели у членов обеих групп улучшились, а особенно у тех пациентов, кто общался с дельфинами. Их измеряемые симптомы депрессии снизились в половину и на две трети, тогда как у другой группы лишь на четверть. Кроме того, по другим показателям степени депрессии состояние общавшихся с дельфинами улучшилось на 20 процентов, в том время как во второй группы прогресс был равен 11 процентам. Три месяца спустя состояние всех участников эксперимента оставалось стабильно хорошим и не требовало сеансов психотерапии.

По словам ученых, оказываемый животными терапевтический эффект значительно больше, чем просто общение с природой. Система эхо-локации, эстетическое восприятие и эмоции, вызываемые общением с дельфинами, могут объяснить лечебные свойства этих млекопитающих.

Так ученые окончательно пришли к выводу, что для пациентов с легкой и средней степенью депрессии лекарства и традиционную психотерапию вполне может заменить биофилической терапией.

Более того, сторонники биофилии утверждают, что в человеке есть врожденное стремление к общению с флорой и фауной, когда эта связь нарушается, психологическое здоровье человека страдает.
