---
layout: post
title: "Google не может даже сохранить приватность своего директора"
date: 2005-08-09 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Google объявила бойкот журналистам CNet после того, как это издание опубликовало статью  об утечке приватных данных через поисковые сайты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56421.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "ВебПланета"
---
В качестве наглядного примера журналисты взяли директора компании Эрика Шмидта. Всего 30 минут — и вы уже знаете много нового о 50-летнем Шмидте, с помощью обычного поиска. В прошлом году он заработал около $1,5 млрд, причем до сих пор успешно спекулирует акциями компании.

Эрик Шмидт со своей женой Венди живет в богатом городке Атероне. Пять лет назад на вечеринку в их доме приехал певец Элтон Джон, где он спел несколько песен для присутствующих, жертвовавших по $10 тыс. на избирательную кампанию демократического кандидата в президенты Гора. Страстный пилот-любитель, Эрик Шмидт всегда рад поговорить о моторах и турбинах.

Журналисты CNet отмечают, что все это — информация в открытом доступе. Но в базе Google хранится гораздо больше данных, которые недоступны для публики. Почтовый аккаунт и архив почтовой корреспонденции, архив поисковых запросов и прочие данные слежки через куки. Если получить доступ к этой базе, то можно узнать об Эрике Шмидте очень многое: с кем он переписывается, что покупает в магазинах и даже какие рестораны он искал через Google Maps. Его виртуальная жизнь со всей тщательностью отслеживается и записывается.

В общем-то, эта информация не является секретом. Все наши действия отслеживаются и записываются, причем Google — далеко не единственный «шпион». Пользователям остается лишь надеяться, что вся собранная информация не будет использована против них, то есть защита приватности держится лишь на доверии к компании Google и ее сотрудникам.

Однако, руководство Google, видимо, посчитало статью в CNet слишком тенденциозной. Как сообщает онлайновое издание, среди персонала Google распространили указание не контактировать с журналистами CNet до июля 2006 г. Такой вот бойкот сроком на один год.
