---
layout: post
title: "Ученые развеяли миф о страстности итальянцев и пылкости испанцев"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Ученые провели несколько научных исследований, чтобы выяснить действительно ли немцы люди прилежные, голландцы ленивые, испанцы пылкие, а итальянцы страстные. Часто говорят о якобы типичных чертах французов, американцев или англичан, пишет Spiegel (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/07oct2005/itall.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Интерес к тому, что люди думают о чертах характера, несвойственных жителям других стран, особенно силен в Германии. Одно "но": если исключить полуправду, появляющуюся на страницах бульварных изданий, то достоверной информации по данному вопросу до сих пор практически не имелось.

Но вот результаты соответствующего исследования были опубликованы в уважаемом журнале Science. Группа под руководством американского ученого Антонио Терраччано из National Institute on Aging в Балтиморе провела три опроса, в которых приняли участие почти 4000 человек из примерно 50 стран и регионов, и проанализировала их материалы.

При этом участникам было предложено оценить самих себя и своих друзей. Критериями служили такие качества, как любовь к экспериментам, эмоциональная уравновешенность, чувство долга, открытость и доброжелательность. Кроме того, опрашиваемые по тем же критериям должны были оценить типичного - по их мнению - человека своей культуры.

Результат оказался однозначным. Национальные стереотипы &mdash; это, конечно, тема для светской беседы, но с действительностью они ничего общего не имеют. Потому что хотя данные, полученные из оценки собственной личности и оценки друзей, практически полностью совпадали, однако они сильно отличались от данных третьего исследования, касавшегося восприятия национального характера.

Национальный характер мог бы являться социальной конструкцией и служить сохранению национальной идентичности, делают вывод исследователи. Стереотипы же укрепились, например, благодаря определенным тенденциям при обработке информации, пишет Science. Или, иначе выражаясь: люди гораздо быстрее забывают вещи, которые противоречат их предвзятому мнению, чем те, которые подтверждают их предрассудки. Стереотипы "становятся культурным феноменом, тиражируемым средствами массовой информации, слухами, воспитанием, историей и анекдотами", утверждают ученые. И с этим человеческим качеством ничего не поделаешь.

Терраччано и его коллеги не нашли, например, никаких подтверждений стереотипному представлению об итальянцах. Другие исследования тоже недавно показали, что итальянцы &mdash; это никакие не мачо, они вовсе не считают себя лучше женщин. Только по пункту "плейбойское поведение перед женщинами" многие итальянцы признались, что эта черта им свойственна.

Неудивительно, считают исследователи, что австралийцы считают себя экстровертами, немцы - ответственными, а канадцы - доброжелательными. К тому же географически и исторически связанные культуры - как Германия и Австрия или США и Канада - дают очень похожие результаты.

Результаты исследования "делают беспочвенными все утверждения о том, что явные отличия в национальном характере обусловлены генетическим различиями между этническими или культурными группами", пишет в своем комментарии в Science Ричард Робинс из Калифорнийского университета в Дэвисе.

"Это неверное убеждение являлось базой для дискриминации, конфликтов и - в отдельных трагических случаях - даже для геноцида".
