---
layout: post
title: "Когда контрацепции еще не было"
date: 2005-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Что делали женщины, когда еще не было таблеток? Как-то выходили из положения. Вставляли во влагалище тряпочки, пропитанные лекарствами, принимали сидячие ванны... В статье, опубликованной Национальным институтом демографических исследований, Этьен Ван де Валле, ученый из Пенсильванского университета (Филадельфия, США) прослеживает историю контрацепции со времен Античности. На четырех страницах он рассказывает о пессариях, спринцеваниях и \"английских рединготах\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/liberation/2005/12/07/14:33:17/contraception"
source_text: "InoPressa"
author: "Шарлотта РОТМАН"
---
<strong>Античные времена</strong>

Ученый опирается на сочинение по медицине под названием "О женских болезнях", написанное во II веке нашей эры Сораном Эфесским. В этом пособии методы предупреждения беременности предусмотрены для тех случаев, когда супруг еще слишком молод или когда беременность физически опасна для женщины. Соран скептически относится к магии и амулетам и предостерегает против применения сильнодействующих химических средств (отваров или вагинальных свечей). Он перечисляет способы, помогающие женщине избавиться от мужского семени: чихнуть, встать, подмыться и походить сразу после соития. Он поясняет, что с помощью вяжущих веществ, вводимых во влагалище (в виде тряпочки, пропитанной лекарством), можно сузить шейку матки, чтобы помешать проникнуть в нее сперме.

Соран Эфесский приводит целый ряд процедур и советует их чередовать, но вот в чем загвоздка: он рекомендует применять их только в первые дни после менструации. "Вслед за Аристотелем, который уподоблял менструацию течке у млекопитающих, греческая наука ошибочно считала, что в середине цикла женщина не может забеременеть", – отмечает Этьен Ван де Валле.

Что же делать, если худшее уже свершилось, а с момента оплодотворения прошел уже месяц? Соран прописывает прыжки, езду в телеге по ухабистой дороге, сидячие ванны для размягчения тканей. Если вышеперечисленное не помогает, он советует сделать кровопускание. Наконец он предлагает – правда, нехотя – снадобья для изгнания плода, но запрещает использовать острые предметы.

Что интересно: в его текстах нет даже намека на прерванный коитус – метод, который кажется очевидным. Появившийся в Средневековье (о нем упоминается в Библии, Талмуде и в мусульманской традиции), на Западе он становится фактом культуры и получает название лишь в XVI веке, констатирует де Валле.

<strong>Эпоха либертинажа</strong>

На этот раз ученого вдохновляет сочинение 1655 года под названием "Школа для девиц", в котором "сочетаются эротизм и сексуальное воспитание". Юная девушка спрашивает у старшей наставницы: как избежать беременности? Или, на крайний случай, как родить в тайне от всех? (Эта практика была распространена в аристократических кругах.) Судя по всему, трактат был написан кем-то из окружения поэта Скаррона, мужа будущей маркизы Ментенон, по заказу придворной знати.

Рекомендуемые в те времена техника контрацепции проста: "Она состоит в том, чтобы избежать проникновения". Если же сделать этого не удается, женщине предлагают при приближении эякуляции оттолкнуть партнера. Можно также обмотать мужской половой орган тканевой салфеткой или воспользоваться "прототипом" презерватива, сделанным из бараньих кишок или рыбьего пузыря (в Англии он уже существовал в конце XVII века и служил прежде всего средством защиты от сифилиса). Казанова, который приобретает подобное изделие в одном из борделей Марселя, называет его "английским рединготом".

Другой вариант решения проблемы: делать так, чтобы достигать оргазма не одновременно с партнером, ибо "известная и установленная всеми врачами истина состоит в том, что обе разрядки должны произойти одновременно, чтобы женщина понесла", указывается в трактате.

<strong>США. XIX век</strong>

Американские книги XIX века содержат сведения о контрацепции. Так, в "Пособии для новобрачных" (Marriage Guide), Фредерик Холлик перечисляет различные способы: прерванный половой акт, использование губки, спринцевания. Кондом, именуемый также "бодрюшем" или "французским секретом", видимо, попал в Америку из Франции. Он приобретет популярность с изобретением в 1839 году вулканизации каучука, которая сделает возможным производство дешевых мужских презервативов.

В "Пособии для новобрачных" отвергается распространенное в то время представление о том, что женщина не забеременеет, если не испытает оргазма. Однако его автор проповедует "сдержанность" – метод, основанный на открытиях французского врача и зоолога Феликса Пуше, который установил связь между менструацией и овуляцией. Ученый считал, что первые дни после менструации являются периодом наибольшей фертильности у женщины и что в середине цикла оплодотворение невозможно. Не далеко ушел от взглядов древних греков! Этот метод приводился во всех американских произведениях на данную тему – от учебников по медицине до солидных трактатов. "Совершенно неэффективный и даже увеличивавший риск беременности, он стал главным способом контрацепции в США", – отмечает исследователь.

Но на практике возобладало применение спермицидных растворов. В 1920 году существовали сотни вариантов их использования. Лишь в 1930 году правильная интерпретация женского цикла привела к появлению метода Огино-Кнауса (воздержание с 7 по 21 день), который вскоре так полюбили католики. И есть за что: выясняется, что это самый верный способ иметь детей.
