---
layout: post
title: "Дима Билан может лишиться репертуара и имени"
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Популярный певец Дима Билан из-за конфликта с продюсерским центром \"StarPro\", который возглавлял недавно умерший продюсер Юрий Айзеншпис, может лишиться своего репертуара и потерять имя. Всеми делами Димы Билана до сих пор занимался продюсерский центр \"StarPro\" (ООО \"Стар Продакшнс\"). Имя и фамилия, под которыми выступает Виктор Белан, \"Дима Билан\" &mdash; это торговая марка, зарегистрированная Айзеншписом на ПЦ \"StarPro\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/11oct2005/dima.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Все права на марку "Дима Билан" после смерти Айзеншписа перешли к его вдове Елене, а она передала их в созданный ею Фонд Юрия Айзеншписа. После смерти продюсера Дима Билан предложил пересмотреть контракт. Как стало известно "Известиям", на прошлой неделе между представителями певца и представителями ПЦ "StarPro" прошло два раунда переговоров - в результате стороны не пришли ни к какому результату.

После этого в электронных СМИ появилось обращение "StarPro", якобы разосланное по теле- и радиокомпаниям страны, с просьбой снять все композиции Димы Билана с эфира.

В обращении, в частности, говорилось: "...любое воспроизведение, распространение, публичное исполнение, передача в эфир или другое публичное сообщение произведений исполнителя Димы Билана, а также использование творческого имени Дима Билан без разрешения правообладателя ООО "Стар Продакшнс", владеющего исключительными правами на произведения, является незаконным". В письме содержалась просьба снять с эфира все аудио- и видеопроизведения Димы Билана.

Факт получения такого письма от ООО "Стар Продакшнс" представители крупнейших музыкальных масс-медиа - вице-президент MTV Илья Бачурин, генеральный директор "Русской Медиа Группы" Сергей Кожевников и президент Вещательной корпорации "Проф-Медиа" Александр Варин - не подтвердили. "StarPro" и директор Билана комментировать ситуацию отказались, сообщив, что находятся на стадии переговоров и не хотят осложнять ситуацию.

21 сентября на церемонии вручения музыкальных наград MTV Russia Music Awards 2005 Дима Билан был признан лучшим исполнителем и лучшим артистом. Теперь певец будет представлять Россию на церемонии вручения Europe Music Awards 2005, которая пройдет 3 ноября в Лиссабоне.
