---
layout: post
title: "Ученые сделали шаг к созданию искусственной сетчатки"
date: 2005-02-03 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые научились заставлять клетки глаза реагировать на свет, тем самым открыв возможности для новых методов лечения слепоты. Открытие также может помочь людям, которые впадают в депрессию с наступлением вечера. Результаты исследования обнародованы The Nature."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52124.html"
source_text: "Известия Науки"
author: ""
---
Специалисты в Императорском колледже Лондона вместе с коллегами из Университета Манчестера обнаружили новые свойства в процессе исследования протеина меланопсин. Активация меланопсина в клетках, которые обычно его не используют, делало их чувствительными к свету,

Внутренняя оболочка человеческого глаза, сетчатка или ретина, состоит из клеток, известных как фоторецепторы, которые интерпретируют различные уровни света, позволяя нам видеть. Многие случаи слепоты связаны с заболеваниями ретины, приводящими к разрушению фоторецепторов. В настоящее время способов лечения таких заболеваний не существует, и утерянное зрение невозможно восстановить.

До последнего времени эксперты думали, что существуют лишь два вида фоторецепторов - палочки и колбочки. Однако эксперименты на мышах, у которых были разрушены палочки и колбочки, продемонстрировали, что другие клетки сетчатки также в той или иной степени реагируют на свет. Ученые подозревали, что во всех этих чувствительных к свету клетках важную роль играет меланопсин.

Команда лондонских и манчестерских специалистов обнаружила, что активация гена, контролирующего меланопсин, у мышей заставляла нервные клетки работать как фоторецепторы.

Хотя слепоту невозможно вылечить, сделав клетки глаза чувствительными к свету, исследователи теперь работают с инженерами над созданием сетчатки-протеза, которая улучшила бы зрение людям, у которых оно нарушено. По словам профессора Рона Дугласа из лондонского Университета Сити, создание заменителя ретины еще далеко, но "нынешнее исследование позволяет развить новые виды терапии". Например, говорит профессор, гены, включающие меланопсин, можно внедрить в оставшиеся здоровые клетки больной сетчатки, превратив их тем самым в функционирующие фоторецепторы.

Однако вряд ли таким образом можно будет полностью восстановить зрение. Полученное таким путем "зрение", говорит профессор, будет представлять собой лишь слабую реакцию на свет и тень, но, как говорится, лиха беда начало. По мнению Криса Инглехерна, профессора молекулярной офтальмологии Университета Лидса, открытие очень важно, поскольку ученые "приблизились к пониманию процесса, делающего клетки чувствительными к свету". А значит, результаты могут найти более широкое применение. "Это важно для лечения нарушений сна, депрессий, сезонных нарушений", &mdash; говорит он.
