---
layout: post
title: "Британка чуть не умерла от регулярного употребления картофельных чипсов"
date: 2005-07-06 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Жительница Великобритании чуть не умерла из-за того, что три года не ела ничего кроме картофельных чипсов. Историю 22-летней детской няни Джины Гауф рассказывает британский таблоид The Sun."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/arch/world/05jul2005/lays.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Она попала в больницу с сильными болями в животе. Этому предшествовал период, в течение которого она с аппетитом съедала 15 пакетиков чипсов в день. В итоге она получила желтуху и ожирение.

В больнице, куда попала Джина Гауф, врачи сначала подумали, что она подхватила высокоинфекционный вирус печеночного гепатита, и поместили ее в карантин. Уже потом они выяснили, что ее состояние стало результатом привычки употреблять высококалорийные, жирные, изготовленные с помощью химии картофельные чипсы.

Чтобы удалить у Джины Гауф воспаленный желчный пузырь, врачам понадобилось четыре с половиной часа. Все это время шла сложная хирургическая операция.

Вскрытие показало, что желчный пузырь любительницы чипсов воспалился до размеров теннисного мячика и мог лопнуть в любой момент.

Рассказывая о своей зависимости от чипсов, Джина сказала: "Я начала с того, что съедала пакетик на завтрак, а затем стала съедать еще один. Другая еда меня не вставляла".

Джина стала налегать на чипсы после того, как потеряла работу в 2000 году. По ее словам, она была в депрессии, а чипсы помогали ей забыться.

"Моя мама как-то говорила мне, что от всех этих чипсов, которые я ем, я могу заболеть, но я не слушала ее. Я даже и не думала, что со мной может что-нибудь случиться. А в итоге я чуть не умерла".

Джина полагает, что она "подсела" на жировые и химические добавки в чипсах. Теперь она полагает, что производители должны писать предупреждения о вреде здоровью на упаковках чипсов.
