---
layout: post
title: "Неизвестные напали на Тома Круза во время премьеры \"Войны миров\""
date: 2005-06-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Американский актер Том Круз во время лондонской премьеры фильма \"Война миров\" стал жертвой хулиганов. По обвинению в нападении на звезду Голливуда арестованы четыре человека."
additional_content: ""
photo_filename: "120900_20062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Неизвестные напали на Тома Круза"
source_url: "http://newsru.com/cinema/20jun2005/squirt.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Инцидент произошел перед премьерой фильма. Круз, играющий в фильме главную роль, давал интервью британским журналистам на площади перед кинотеатром Odeon, когда на него "напал" замаскированный под репортера "проказник", сообщает Sky News.

Неизвестный с пресс-картой на груди направил на Круза микрофон и задал ему вопрос. Когда актер начал отвечать, из фальшивого микрофона на него брызнула мощная струя воды. По свидетельству очевидцев, голливудская звезда пришла в ярость.

Круз назвал шутника "подонком" и сказал, что тот поступил "очень грубо". "Я даю вам интервью, отвечаю на ваш вопрос, а вы позволяете себе такое. Это очень грубо", &mdash; кричал обиженный Круз. Молодой человек попытался сбежать, но ему этого не позволил сделать сам актер.

Полиция арестовала шутника, который оказался внештатным сотрудником одного из британских телеканалов. Как выяснилось, задержанный работал на новую юмористическую программу, в ходе которой ведущий разыгрывает звезд кино и телевидения.

Также были арестованы члены съемочной группы, которые сняли весь инцидент. Полицейские обвиняют задержанных в "нападении" на Круза. Представители телекомпании, на которую работали задержанные, выразили надежду, что Круз "оценит шутку" и отнесется к произошедшему "с юмором".
