---
layout: post
title: "Правительство США инвестирует миллиард в развитие водородного транспорта"
date: 2005-04-02 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Концерны DaimlerChrysler и General Motors получат в сумме $88 миллионов из госбюджета США на разработку и постройку флота автомобилей на топливных элементах.

Эти гранты — часть государственной программы по исследованиям в области водородного транспорта, на которую (на следующие пять лет) американское правительство выделило $1,2 миллиарда."
additional_content: ""
photo_filename: "043528_02042005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Sequel пробегает на одной заправке 480 километров – это выдающийся показатель для авто на топливных элементах (фото с сайта usatoday.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4457"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
В течение пяти лет General Motors построит на свой грант 40 новых водородных автомобилей, в дополнение к уже ездящей дюжине, созданной компанией в последние годы. Все эти машины попадут в парки различных организаций — для длительных дорожных испытаний "в реальном мире".

А DaimlerChrysler использует свой грант для передачи различным потребителям по всему миру (для апробации и испытаний) уже существующего собственного флота из ста водородных автобусов и грузовиков.

В настоящее время в мире находится в эксплуатации около сотни легковых автомобилей на топливных элементах, в основном, в США и Японии. Эти машины построены несколькими ведущими автопроизводителями и отданы в парки различных госструктур и организаций.

И General Motors, и DaimlerChrysler, и другие ведущие компании вкладывают в исследования по водородному транспорту немалые собственные средства.

Помимо 40 легковушек, которые построят по упомянутому гранту, в ближайшее время американские и японские компании выпустят ещё несколько десятков авто на топливных элементах – для реальной эксплуатации в США, Канаде, Японии и других странах.

Машины отдадут потребителям, которые будут возвращать информацию об их "поведении".

По мнению американского министра энергетики Сэмюэля Бодмана (Samuel Bodman), водородное топливо может стать коммерчески жизнеспособным к 2015 году.

Читайте также о Sequel — одном из самых интересных и свежих проектов водородного автомобиля.
