---
layout: post
title: "Женщины легче переносят ожирение, чем мужчины"
date: 2005-07-14 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Оказалось, что женщины, страдающие ожирением, намного легче переносят это состояние, чем мужчины с аналогичной проблемой, сообщает The Cardiopulmonary and Critical Care Journal (CHEST). В частности, при исследовании выносливости организма и функций дыхания женщины, страдающие тяжелой степенью ожирения, показали намного лучшие результаты, чем более \"сильный\" пол."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/07/13/obesity/"
source_text: "Агентство МедНовости.ру"
author: "Агентство МедНовости.ру"
---
Группы исследователей из Голландии предложила пройти ряд тестов 22 мужчинам и 34 женщинам, причем все испытуемые страдали тяжелой степенью ожирения и были примерно одного возраста. Индекс массы тела (ИМТ) у каждого из пациентов составлял более 40. Исследования проводились в ходе подготовки пациентов к операции гастропластики (усечения желудка).

Было обнаружено, что 59 процентов мужчин имеют диабет или углеводную непереносимость (неспособность усваивать сахара), в то время, как у женщин этот показатель составил только 35 процентов. Однако более всего исследователей удивило то, что женщины показали значительно лучшие результаты, чем мужчины, при исследовании жизненной емкости легких и при прохождении велоэргометрического теста.

Доктор Эмиль Ф.Л. Дюбуа (Emile F. L. Dubois) из Отделения пульмонологии Госпиталя Ренье де Граф Греп (Hospital Reinier de Graaf Groep) города Делфт-Воорбург (Delft-Voorburg) объясняет такую разницу между мужчинами и женщинами тем, что жировые запасы у мужчин накапливаются в основном в брюшной области, в то время как у женщин - в области бедер. Это и может быть причиной "зажимания" брюшных мышц мужчин "стратегическими запасами" организма, что в итоге отражается на общем физиологическом состоянии человека.

Доктор Дейв Швейцер (Dave H. Schweitzer) из Отделения терапии и эндокринологии, в свою очередь считает, что возможно женщины эволюционно просто более приспособлены для накопления и утилизации энергетических запасов в организме из-за необходимости выкармливания потомства. А в современном обществе, где ожирение подстерегает представителей обоих полов, мужчины, изначально не имеющие эволюционных механизмов переработки дополнительных запасов питания, подвержены более высокому, чем у "слабого" пола, риску развития различных заболеваний.
