---
layout: post
title: "Процедура получения российского гражданства"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Коррупция, унижения и произвол со стороны чиновников"
announcement: "В российском миграционном законодательстве грядут серьезные перемены. На днях прошло заседание рабочей группы Федеральной миграционной службы (ФМС), на котором обсуждались поправки в закон \"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации\", пишет газета \"Новые известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/20sep2005/migrants.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Суть изменений пока держится в тайне, но известно, что действующие нормативные акты категорически не устраивают ни иммигрантов, ни власти. Ведь легально получить разрешение на временное проживание практически нереально. При этом уроженцы России, по тем или иным причинам попавшие в страны СНГ, оказываются даже в худшем положении, чем обычные гастарбайтеры. Такое положение вещей оборачивается ростом числа нелегальных мигрантов и тотальной коррупцией.

Сам по себе закон "О гражданстве Российской Федерации" особых претензий у чиновников не вызывает. Но мало кто знает, что каждый иностранец, который хочет получить российский паспорт, сначала сталкивается совсем с другим законом, "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", принятом в 2002 году. И по мнению юристов, именно этот нормативный акт породил очередную волну нелегальной миграции. Хотя в бытовом смысле жертв несовершенного правового регулирования сложно назвать нелегалами, пишет издание.

"Следовать всем пунктам этого закона невозможно, – заявила лидер движения "Гражданское содействие" Светлана Ганнушкина. – Его надо просто переписывать. И начать надо с того, чтобы ввести временное удостоверение личности иммигранта. Пока этого нет. В результате людей, желающих на вполне законных основаниях получить разрешение на временное проживание, начинают гонять по кругу. А в результате растет коррупция и нелегальная миграция".

Стоит отметить, что с правозащитниками согласны и в Федеральной миграционной службе. "Закон просто несовершенен, – заявил на условиях анонимности высокопоставленный сотрудник управления иммиграционного контроля. – Начиная даже с того, что зарегистрироваться по месту пребывания в отведенные для этого три дня невозможно. В лучшем случае при благоприятном стечении обстоятельств на это уходит 10 дней. Поэтому на днях состоялось заседание рабочей группы ФМС по внесению изменений в закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Эти предложения не окончательные и требуют еще некоторых доработок. Только когда работа будет завершена полностью, законопроект отправится в Госдуму".

Однако суть поправок в миграционной службе так и не раскрыли. Но отметили, что кроме непомерного для простого иммигранта набора документов их не устраивает и введенное законом квотирование разрешений на временное проживание. Для разных регионов России это разные цифры, которые устанавливаются по закону, исходя из демографических потребностей региона. Кстати, квотами также крайне недовольны и правозащитники.

"Квоты на временное проживание – полный абсурд, – заявила Светлана Ганнушкина. – Их утверждает правительство по заявлению глав местных администраций. Но при этом никаких обоснованных методов, какие эти квоты должны быть, не существует. Так, губернатор может запросить хоть 5 тысяч мест, хоть ноль. И практически никакой мотивации от него не требуется. В результате люди против своей воли становятся нелегальными мигрантами".

<strong>Как квотирование работает на практике</strong>

Примечательно, что именно квотами оправдываются паспортисты, отказывая в приеме документов на временное проживание даже у родившихся в РСФСР людей, сейчас проживающих в других странах СНГ. В Волгоградской области областные общественные организации, занимающиеся защитой прав переселенцев, а также аппарат уполномоченного по правам человека в регионе оказались завалены жалобами на работу паспортно-визовых служб области. Переселенцы, подавляющее большинство которых родились в России, но в силу различных причин проживавших за ее пределами, не могут получить документы даже на временное проживание на исторической родине. Безосновательно отказывая в приеме документов, сотрудники ПВС, по мнению правозащитников, увеличивают и без того немалое число нелегальных мигрантов. Паспортисты в свою очередь ссылаются на невысокие квоты для приема переселенцев.

Для Волгоградской области квота на 2005 год составила 1500 разрешений. Этого оказалось мало, так как уже в конце весны она была израсходована, но поток "возвращенцев" не ослабевал. Причем никто и не думал извещать тех, кто только собирается переехать в регион, о том, что квота закончилась, пишет газета.

"В результате люди приезжают в Волгоградскую область, а в паспортно-визовых службах им сразу заявляют, что документы на выдачу разрешений на временное проживание не принимают, – пояснил уполномоченный по правам человека в регионе Михаил Таранцов. – В других случаях документы все же принимают, регистрируют вновь прибывшего по месту пребывания, а по прошествии 30 установленных законом дней человеку говорят, что квота кончилась, советуя возвращаться "откуда приехали". Вернуться он уже не в состоянии – нет денег, таким образом, количество нелегалов в области увеличивается еще на одного человека. Причем подавляющее число этих "нелегалов" не попадает под квоту и имеет законные основания проживать на территории России.

К категориям "не попадающим под квоту" относятся, например, граждане, родившиеся в России; воссоединяющиеся семьи; нетрудоспособные люди, не являющиеся гражданами Российской Федерации, в случае проживания в РФ их детей, граждан России.

<strong>Санкт-Петербург - мекка для иммигрантов</strong>

За Санкт-Петербургом уже давно закрепилось гордое звание иммигрантской мекки СНГ, пишет издание. Связано это с острым демографическим кризисом в Северной столице. С 90-х годов население здесь сократилось на миллион человек, остро не хватает рабочей силы и менеджеров среднего звена. В отличие от Москвы и Московской области, где давно воюют с нелегалами, Питер остается открытым городом. Некоторые горожане и жители области сделали регистрацию мигрантов у себя дома доходным бизнесом.

Но если к гастарбайтерам у ПВС вопросов нет, то к рожденным в России "иностранцам" претензий почему-то масса. "Дело не в том, что к ним придираются в ПВС, дело в законе, исполнить который практически невозможно, – заявил глава Комиссии Законодательного собрания по вопросам законности и правопорядка Аркадий Крамарев. – Известны случаи, когда родителям дают гражданство, а ребенку – нет, потому что он родился, скажем, в Бишкеке или Ташкенте".

По словам Крамарева, получить российское гражданство рожденным в России также сложно, как полным иностранцам. "Я считаю, что наших нужно защищать всегда и везде, и в законе должны быть преференции для этой категории людей, – говорит депутат, – но российские законы о гражданстве ориентированы на гастарбайтеров и беженцев. А что делать, к примеру, военным, которые во время распада СССР оказались на Украине или в Казахстане, там не сказано".

Глава комиссии убежден, что это общероссийская проблема, которую необходимо решать на государственном уровне. Пока не будут отменены невыполнимые требования закона о гражданстве, тысячи уроженцев России останутся нелегалами. "Например, у нас для прохождения процедуры необходимо предоставить справку с места учебы. Если многие страны такие документы могут предоставить, то Узбекистан, и в советские-то времена не желавший подчиняться общесоюзным требованиям, подобную бумагу никогда не даст", – говорит Крамарев.

Однако есть регионы, в которых квоты в несколько раз выше, чем в среднем по России. Так, на постоянное жительство во Владивосток из СНГ практически никто не едет. Неудивительно: из края бегут сами местные жители. Каждый год из самого южного дальневосточного региона в другие регионы страны уезжают 10–13 тысяч человек, пишет издание.

<strong>Сколько русских остались за границей</strong>

На территории стран бывшего СССР за пределами России, по данным переписей населения, проведенных в этих странах в начале 2000-х годов, проживало 18,4 млн русских. Из них 8,2 млн русских живет на Украине, 4,6 млн – в Казахстане, 1,5 млн – в Узбекистане, 1,2 млн – в Белоруссии. По данным Росстата, в 2004 году из России выехало 79,7 тысяч, а въехало в нее 119,1 тысяч человек. Таким образом, миграционный прирост оказался равен 39,4 тысяч человек.

<strong>Как получить российское гражданство</strong>

Иностранец, желающий обрести российское гражданство, должен прожить в России не менее 5 лет с видом на жительство. Вид же на жительство выдается только тем иностранцам, которые прожили не менее года с разрешением на временное проживание в России. Кроме 6-летнего проживания на законных основаниях на территории нашей страны, иностранец для получения российского гражданства должен иметь законный источник средств к существованию и владеть русским языком.

Срок проживания в России с видом на жительство перед получением российского гражданства может быть сокращен до одного года для выдающихся ученых, деятелей культуры, нужных России специалистов, а также для получивших политическое убежище или имеющих статус беженца. Лица, имеющие особые заслуги перед Россией, могут получить гражданство без соблюдения вышеуказанных условий. На автоматическое получение российского гражданства могут рассчитывать дети российских граждан, граждане государств, входивших в состав СССР, не менее трех лет прослужившие в армии, других войсках, воинских формированиях или в органах России, ветераны Великой Отечественной войны, граждане республик бывшего СССР, получившие после 1 июля 2002 года среднее или высшее профессиональное образование в России, и ряд других категорий.
