---
layout: post
title: "Россия выигрывает Еврохоккейтур"
date: 2005-04-24 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Сборная России по хоккею впервые в своей истории становится победителем Еврохоккейтура. В финальной серии команда Владимира Крикунова оказалась сильнее шведской сборной."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/24apr2005/russia.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Первая финальная встреча этих соперников состоялась в Стокгольме 22 апреля и завершилась победой россиян со счетом 2:1, и поэтому перед ответным поединком уместно было говорить о неком преимуществе нашей команды.

Однако, как это часто бывает, не все началось гладко: уже на шестой минуте первого периода Крунвалль смог со второй попытки добить шайбу в ворота Максима Соколова. Такое начало не вызвало паники в стане российской команды, и на 13 минуте Алексей Ковалев неотразимо бросил в верхний угол ворот шведов.

Но ничейный результат держался недолго: уже через минуту Франзен вновь вывел гостей вперед - 2:1.Правда на перерыв хоккеисты ушли все-таки при ничейном результате благодаря творчеству Виктора Козлова (17 минута).

Во втором отрезке наша команда уже имела ощутимое игровое преимущество. Шведские защитники не всегда успевали за нашими нападающими, и поэтому совсем неслучайно, что Илья Ковальчук (27) и Александр Овечкин (33) смогли по разу зажечь красный свет за воротами соперников – 4:2.

В заключительном временном интервале задачу российской сборной заметно облегчил Александр Семин. Нападающий уже на второй минуте периода забросил пятую шайбу, и после этого практически всё стало ясно.

"Матч дался нам очень не просто, в начале голы летели и туда и сюда", &mdash; поделился своими впечатлениями на послематчевой пресс-конференции Крикунов. "Нам очень помог счастливый гол Ковальчука, когда шайба не знаю как, но все же залетела в ворота", &mdash; признался наставник российских хоккеистов, добавив, что после третьей шайбы команда "поймала кураж", сообщает РИА"Новости".

В результате Россиия победила со счетом 5:2.

Стоит добавить, что Еврохоккейтур, состоящий из серии турниров с участием сборных России, Финляндии, Чехии и Швеции, проводится с 1996 года, и за это время шесть раз в нем побеждала команда Финляндии, и по разу Чехия и Швеция.

Теперь среди лауреатов появилась и сборная России, которая получила хороший положительный заряд перед грядущим чемпионатом мира, да и 75 тысяч евро "призовых" также не помешают.
