---
layout: post
title: "Вокруг Сатурна найден молекулярный кислород"
date: 2005-02-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Космический аппарат Cassini, передающий данные из системы Сатурна, продолжает преподносить сюрпризы. В новых опубликованных результатах исследований — новые кольца и луна, разделяющиеся шторма и молекулярный кислород."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4342"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Учёные, расшифровывающие информацию с американского аппарата, говорят, что такого потока открытий не было давно.

Во-первых, слабые волны плотности, вызванные в кольцах планеты лунами Атлас и Пан, позволили уточнить их (лун) массы и плотность. Оказалось, что они очень пористые и скорее напоминают груды щебня. В этом отношении они оказались подобны двум другим лунам — Прометею и Пандоре.

Во-вторых, в семействе лун Сатурна — пополнение. Вновь открытый спутник диаметром 5 километров назван Полидевком (Polydeuces). Он является "компаньоном" Дионы, или так называемым "троянцем". То есть, он движется по той же орбите, что и Диона.

Ещё один интригующий результат — уточнение орбиты Пана, которая оказалась несколько эксцентричной и наклонной. Учёные считают, что это результат взаимодействия с кольцами.

Данное открытие, утверждают специалисты, проливает свет на вопрос — каким образом при формировании планетных систем около звёзд — у их планет возникают эксцентричные орбиты.

Но и это не всё. Найдено несколько новых слабеньких колец. А щели в них указывают на существование там крошечных лун.

Кроме того, учёные наблюдали "почкование" маленьких штормов на Сатурне от больших и более детально разборали конвекционные процессы, рождающие эти гигантские вихри. Также много новых подробностей было выявлено в строении магнитосферы планеты-гиганта.

Но, наверное, самый большой сюрприз — открытие молекулярного кислорода вблизи плоскости колец.

Изобилие молекулярного кислорода на Земле "прочно" привязано к биологии, к жизни. Но новые измерения в системе Сатурна предполагают, что существуют небиологические процессы, связанные с холодными ледяными поверхностями, которые могут приводить к формированию молекулярного кислорода.

А это значит, что нужно пересматривать принципы анализа спектров планет вне Солнечной системы, когда речь идёт о потенциальных признаках жизни.
