---
layout: post
title: "В мире существуют всего девять гастро-психологических типов людей"
date: 2005-03-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Всякий раз, как мы садимся за стол в ресторане, сами того не осознавая, выдаем свою сущность. В местах общественного питания можно элементарно вычислить социальный тип, темперамент и даже профессию человека. И дело не в том, что едят, а - как."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93868"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В Италии вышла книга "Кухня личностей". Ее авторы - владелец одного из ресторанов в городе Монца Марко Мильо и психолог Роберто Прована, которые более 10 лет исследовали связь между гастрономическими пристрастиями и психотипом. Согласно их мнению, достаточно взглянуть на то, как человек устраивается за столом еще до того, как принесли закуску, чтобы получить о нем вполне определенное предварительное представление.

Есть, например, психологический тип "уставшая антилопа", с подавленными жизненными инстинктами. Для такого "едока" прием пищи внутрь - сущее наказание. Уже сам вид угощений повергает его в состояние депрессии, за исключением некоторых десертов.

Жутко недоверчивые "муравьеды" сначала все дотошно облизывают и лишь затем начинают (или не начинают) есть. "Жирафы" сидят за столом как вкопанные и только их шея находится в постоянном движении &mdash; это примитивные обжоры. Заказавший клецки с паюсной икрой - вечно всего боится, а расправляющийся за считанные минуты с непрожаренным телячьим бифштексом - врожденный командир, выяснили авторы исследования.

В целом же можно выделить девять гастро-психологических типов, убеждены Мильо и Прована: "реформатор", "трус", "выскочка", "артист", "мыслитель", "верный", "исследователь", "босс" и "тихоня".

Так, "боссу" абсолютно все равно, что ему подают, главное чтоб накормили, и он не обязан подстраиваться под других. "Верный" стремиться всегда заказывать те яства, которые уже знает, которые ему готовила мама. А "артист" предпочитает первые блюда вторым, интересуется не столько самим угощением, сколько той персоной, которая его приготовила, и обожает сладкое.
