---
layout: post
title: "В Москве избит член руководства СПС Иван Стариков"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В ночь на пятницу в Москве совершено нападение на члена Федерального политсовета СПС Ивана Старикова. Как сообщил сам Стариков, на него напали около его дома на улице Удальцова двое неизвестных и, избив, скрылись."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/28oct2005/starikov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Я возвращался домой после тренировки (Стариков играет в хоккей с шайбой), дело было уже около полуночи, или даже первый час ночи. Как только я припарковал машину и отошел от нее - получил удар сзади, от которого упал, и на несколько мгновений потерял сознание", &mdash; сказал Стариков.

Потом, по его словам, его начали пинать ногами. "Как только я попробовал приподняться, они бросились бежать через пустырь. Это были два молодых человека, один очень высокий, в черных вязаных шапочках ", &mdash; сообщил он.

Стариков рассказал, что в результате нападения на голове у него образовались гематомы, очень сильно пострадали зубы, сообщает "Интерфакс".

При этом он отметил, что в момент нападения при нем были и кошелек, и мобильный телефон, и ключи от машины, от которой он только что отошел, однако нападавшие ничего этого не взяли.

Он сообщил, что сразу после случившегося не стал вызывать ни врачей, ни милицию, но сделал это сегодня утром. "Вот сейчас жду их приезда", &mdash; сказал Стариков.

По его словам, ему уже звонили: лидер СПС Никита Белых, секретарь Федерального политсовета партии Борис Надеждин и выразили свое сочувствие.

Стариков предполагает, что этот инцидент может быть связан с тем, что он был инициатором выдвижения кандидатуры Михаила Ходорковского на довыборы в Госдуму, либо с ситуацией вокруг подмосковной деревни Пятница, где он отстаивает интересы владельцев намеченных к сносу коттеджей.

Напомним, 5 сентября Иван Стариков возглавил штаб Михаила Ходорковского на выборах депутата Госдумы РФ по 201-му Университетскому одномандатному округу Москвы.

Ранее он неоднократно говорил, что выдвижение Ходорковского в депутаты и его избрание необходимо как гражданам России, так и самой власти. "Его появление (в Госдуме) будет означать, что там появится политик, который будет доносить до избирателей настоящую, нефильтрованную, крепкую правду. Это вернет хоть какое-то доверие парламенту", &mdash; говорил Стариков.

Кроме того, он полагал, что избрание Ходорковского позволило бы в какой-то степени локализовать остроту ситуации с ЮКОСом. "Никаких цивилизованных методов выхода из ситуации с ЮКОСом нет, но избрание Ходорковского позволяет власти достойно выйти из этой проблемы", &mdash; считает Стариков.

<strong>СПС: нападение на Старикова совершено по политическим мотивам</strong>

Между тем, в СПС заявляют, что нападение на Старикова совершено по политическим мотивам.

"Союз правых сил" возмущен фактом бандитского нападения на члена Федерального политсовета партии Ивана Валентиновича Старикова. Мы убеждены, что случившееся сегодняшней ночью напрямую связано с его политической деятельностью", &mdash; говорится в заявлении президиума Федерального политического совета СПС, текст которого распространен в пятницу.

СПС требует от правоохранительных органов Москвы "незамедлительного и компетентного расследования".

"В свою очередь депутаты "Союза правых сил" в Московской городской Думе и в Государственной Думе РФ предпримут все действия, необходимые для того, чтобы это преступление не осталось безнаказанным", &mdash; говорится в заявлении.

"Нападение на Ивана Старикова &mdash; это очередная демонстрация того, что государство не справляется со своими прямыми обязанностями: оно не способно обеспечить безопасность своих граждан. Вопрос о соответствии высших чинов правоохранительных органов занимаемым должностям назрел уже давно", &mdash; заявили в СПС.
