---
layout: post
title: "Шнур проведет на Красной площади церемонию вручения премий канала MTV"
date: 2005-09-06 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Скандально известный лидер группы \"Ленинград\" Сергей Шнуров станет ведущим церемонии вручения музыкальных премий канала MTV. Церемония пройдет 21 сентября, а в эфир канала MTV выйдет 24 сентября."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/06sep2005/schnur.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На Васильевском спуске соорудят временный крытый павильон высотой с восьмиэтажный дом. На шоу приедут дочь Оззи Осборна Келли Осборн, группы Korn и 69 Eyes. Помимо них, выступит много российских звезд.

Вести шоу, кроме Шнура, будет модель Анна Азарова, известная по роли в сериале "Дорогая Маша Березина".

Как напоминает "Комсомольская правда", на прошлой церемонии вручения наград MTV Шнур посреди выступления, которое шло под фонограмму, замолчал, разбил гитару о сцену, а потом повернулся и с музыкантами ушел за кулисы. Как потом выяснилось, трюк с гитарами был в сценарии, но устроители предполагали, что Шнур сначала допоет песню.

Шнур выставил несколько условий. Главное - отсутствие любой цензуры. По слухам, музыкант практически будет сидеть в монтажной комнате и следить, чтобы ничего важного из шоу не выкинули. В обмен он якобы пообещал не материться и не устраивать безобразий.

В этом году в номинации "лучший артист" представлены: "Уматурман", "ВИА Гра", Земфира, Вячеслав Бутусов, Дима Билан. На звание лучшей исполнительницы будут претендовать Алсу, Жасмин, Земфира, Глюкоза, Жанна Фриске. А лучшего исполнителя предстоит выбрать из следующих кандидатур: Дима Билан, Ираклий Пирцхалава, Серега, Валерий Меладзе, Вячеслав Бутусов.

Лучшей группой могут назвать "Дискотеку Авария", "Зверей", "Уматурман", "Чай вдвоем", "ВИА Гра". В номинации "лучшая композиция" представлены: "Ты грустишь" (Валерия и Стас Пьеха), "Прогулка" (Земфира), "Черный бумер" (Серега), "Скользкие улицы" (БИ-2 и Brainstorm), "На берегу неба" (Дима Билан).
