---
layout: post
title: "Красная форма помогает побеждать"
date: 2005-05-19 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые из университета Дарема утверждают, что форма красного цвета в некоторых видах спорта может повышать шансы на победу. По их мнению, этот эффект может основываться на природной реакции человека на красный цвет, который подсознательно запугивает противника в спортивных соревнованиях, особенно когда атлеты равны в навыке и силе."
additional_content: ""
photo_filename: "181022_19052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Красная форма помогает побеждать"
source_url: "http://newsru.com/sport/19may2005/cmon_reds.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Примером может послужить красный цвет светофора, являющийся международным сигналом опасности во всем мире, либо покраснение человеческого лица во время приступа ярости.

Проведенный анализ результатов спортивных единоборств во время Олимпийских игр 2004 года в Афинах показал, что атлеты в красном одерживали победу чаще других. Безусловно, в своем исследовании, опубликованном в журнале Nature, в ученые принимали во внимание и другие факторы, такие как профессионализм и физическая подготовка.

Ученые проводят любопытные параллели с животным миром, в котором красный цвет ассоциируется с силой и агрессией, а на химическом уровне - с высоким содержанием тестостерона в крови. К примеру, у самцов мандрил (разновидность африканской обезьяны) морды, зад и половые органы окрашены в красный цвет, что означает их готовность оказать сопротивление другим самцам.

Предположение исследователей из университета Дарема нашло свое подтверждение и в командных видах спорта, после того как были проанализировали результаты чемпионата Европы по футболу 2004 года. Установлено, что выбранные пять команд забили больше мячей и побеждали чаще, когда выбирали на матч форму с преобладанием красного, нежели синего или белого цветов.

Ученые не берутся утверждать, что ношение красной формы может дать атлетам заметное преимущество, но предполагают, что влияние оказывается на гормональном уровне. "Мы пока не знаем точный механизм - то ли красный цвет снижает уровень тестостерона в крови оппонента, то ли наоборот повышает у тех, кто одет в красную форму, но мы намерены выяснить это", &mdash; говорит Роберт Бартон, один из руководителей исследования.
