---
layout: post
title: "Иисус мог умереть от тромба, считает израильский ученый"
date: 2005-06-09 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученый из Израиля Беньямин Бреннер не согласен с традиционным утверждением, что распятый на кресте Христос умер от потери крови. По мнению профессора Бреннера, причиной смерти Иисуса мог стать тромб, попавший в легкие."
additional_content: ""
photo_filename: "135315_09062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Иисус мог умереть от тромба, считает израильский ученый"
source_url: "http://newsru.com/religy/09jun2005/crucifixion_clot.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сотрудник медицинского центра Рамбам в израильской Хайфе, Бреннер изложил свою теорию в профессиональном журнале, посвященном тромбозу и другим проблемам крови. По его словам, эмболизм легких, вызванный попаданием в дыхательные органы сгустков крови, часто становится причиной внезапной смерти. Это может произойти из-за многочисленных травм, сильного обезвоживания или по причине недостатка движения, сообщает "Благовест-инфо" со ссылкой на Reuters.

"Эти условия описывают состояние Иисуса к моменту смерти, - пишет Бреннер. - Вероятнее всего, именно попадание тромба в легкие было основной причиной смерти при распятии".

В 1986 году Журнал Американской медицинской ассоциации проводил исследования обстоятельств крестной смерти Христа. Вероятность тромбоза рассматривалась авторами журнала, однако в конце концов они пришли к выводу, что смерть произошла из-за сильной потери крови. Однако израильский профессор утверждает, что за последние двадцать лет исследователи крови продвинулись далеко вперед. Хотя Иисус и подвергся жестокому бичеванию и получил много ран, сама по себе потеря крови не была достаточной, чтобы причинить смерть.

Бреннер пишет, что именно образование тромбов в легких убивает людей и в наше время &mdash; это так называемый "синдром экономического класса". Люди, часто летающие на дальние расстояния и подолгу находящиеся в неподвижном состоянии в самолете, подвергаются риску образования тромбов, прежде всего в ногах. Впоследствии эти сгустки крови, "путешествующие" по кровеносным сосудам, могут попасть в легкие, мгновенно убив человека.

Еще одним аргументом в пользу того, что Христос умер от тромба, является современная статистика, утверждает профессор Бреннер. Среди жителей Галилеи, где Христос прожил большую часть жизни, распространено заболевание тромбофилией (синдром, при котором кровь имеет повышенную тенденцию к свертыванию и образованию сгустков).
