---
layout: post
title: "Виагра все же вызывает слепоту, признали производители"
date: 2005-07-16 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "В ходе долгих дискуссий и исследований побочных эффектов виагры и некоторых других препаратов, повышающих мужскую потенцию, медики решили все же поставить на них предупредительное клеймо о том, что употребление этих таблеток вызывает слепоту."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news97073"
source_text: "Известия"
author: "YTPO.ru"
---
Напомним, некоторое время назад эксперты департамента здравоохранения США начали соответствующую проверку <http://www.utro.ru/articles/2005/05/28/442903.shtml>. К тому моменту официально было зарегистрировано 43 случая частичной или полной потери зрения среди мужчин, принимающих лекарства от импотенции: 38 &mdash; это те, кто принимал виагру, 4 - циалис, один - левитру. Нарушение зрения наступает из-за того, что блокируется подача крови к глазному нерву. Это состояние называется NAION или неартритная ишемическая оптическая невропатия и, к сожалению, оно необратимо.

После этого начались переговоры с производителями этих препаратов. Им было рекомендовано добавить в инструкции по употреблению следующую отметку: "В редких случаях возможна частичная или полная потеря зрения". Фирма, выпускающая циалис, сообщила, что уже печатает подобное предупреждение на этикетках своих препаратов. Компания Pfizer Inc., которая производит виагру, объявила, что тоже намерена сопроводить инструкции подобными надписями.

А между тем сенатор от штата Айова Чарльз Грассли обвинил чиновников от медицины в том, что, ведя долгие переговоры, они больше года держали в неведении миллионы пациентов и их врачей. И тем самым поставили под угрозу здоровье и так несчастных мужчин.

Поэтому департамент здравоохранения поторопился заклеймить виагру и ее аналоги, отметив при этом, что сведения еще точно не подтверждены. "Пока невозможно определить, была ли вызвана слепота употреблением препаратов, повышающих потенцию или другими заболеваниями", &mdash; сообщили в ведомстве. А мужчинам посоветовали обсудить возможные проблемы со своими докторами. В группу риска попали прежде всего курильщики, мужчины, страдающие гипертонией, сердечной недостаточностью и повышенным холестерином в крови, а также все те, кому больше 50 лет. Иными словами, большинство потребителей мужских таблеток.
