---
layout: post
title: "\"Червь\" ZOTOB атаковал российские компьютерные сети"
date: 2005-08-17 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Стали поступать первые сообщения об обнаружении \"червя\" типа ZOTOB в российских компьютерных сетях. Об этом в среду сообщила руководитель информационной службы крупнейшего российского разработчика антивирусных программ \"Лаборатория Касперского\" Ольга Кобзарева, сообщает \"Интерфакс\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/17aug2005/zzz.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Сегодня мы стали получать первые сообщения от пользователей, вчера еще ни одного такого сообщения не было, мы наблюдаем за ситуацией", &mdash; отметила она.

Как говорится в сообщении британской SophosLabs, поставляющей антивирусные программы в более чем 20 стран мира, "на анализ к экспертам компании попадает все больше и больше кодов, использующих эту серьезную уязвимость в программном обеспечении от Microsoft". "Вирусы атакуют незащищенные компьютеры как простых домашних пользователей, так и международных корпораций", &mdash; говорится в сообщении.

Между тем эксперты компании отмечают, что нет повода для панического беспокойства. "Нет причин для паники или истерии, просто каждый пользователь должен быть уверен, что на его ПК используется автоматически обновляемое антивирусное ПО, межсетевой экран и установлены последние обновления операционной системы от Microsoft", &mdash; сообщает SophosLabs.

Как сообщили в ЗАО "Диалог Наука", занимающейся разработкой антивирусного ПО, через свободный доступ в интернете можно установить необходимые обновления для восполнения защиты, а также просканировать свою операционную систему на предмет обнаружения критических уязвимостей в используемом ПО.

Как сообщалось, во вторник и среду ZOTOB атаковал несколько крупнейших американских СМИ, а также компьютеры конгресса. "Червь" проявляет себя следующим образом: сначала компьютеры внезапно отключаются, после сразу перезагружаются.

Однако, по последним данным, проблема не настолько серьезна, чтобы серьезно повлиять на их деятельность. В любом случае, говорят эксперты, истинная картина станет ясна сегодня лишь с наступлением утра в Америке. Согласно разъяснениям специалистов, компьютерный "червь" отличается от "вируса" тем, что способен действовать, даже не будучи "разбуженным" действиями пользователя компьютера.

Нынешняя "инфекция" заставляет компьютеры самопроизвольно отключаться и включаться. В первую очередь риску подвержены те из них, которые используют операционную систему Windows-2000 корпорации Microsoft. Ранее компьютерные компании предупреждали о возможности атаки нового, чрезвычайного агрессивного "червя" под названием ZOTOB.
