---
layout: post
title: "Каспарова полчаса не пускали в Россию"
date: 2005-08-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В воскресенье руководитель \"Объединенного гражданского фронта\" Гарри Каспарова был задержан при пересечении границы в аэропорту \"Домодедово\". Как сообщила NEWSru.com советник Каспарова Марина Литвинович, политик и гроссмейстер возвращался с семьей из отпуска в Хорватии. Примерно в 19:00 на пункте паспортного контроля, который вся семья прошла беспрепятственно, у самого Каспарова без объяснения причин был отобран паспорт."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/21aug2005/kasp.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Каспарову пришлось задержаться на полчаса. Все это время члены семьи могли наблюдать, как пограничники выясняли что-то по телефону. Как заявила Литвинович, один из родственников Каспарова слышал произнесенную пограничником фразу: "Не могу же я гражданина России не пустить в Россию".

Советник Каспарова отметила, что на самом пункте паспортного контроля пограничники вели себя корректно, но ни на какие вопросы не отвечали. После телефонных переговоров Каспарову вернули паспорт. В ближайшие дни намерен он обратиться в правоохранительные органы за разъяснениями.

Сам Каспаров расценивает эту ситуацию как чрезвычайную. "Сейчас очень сложно дать оценку, - заявил он, - но для меня это очевидное ЧП. Как мы поняли, они не хотели ставить штамп на въезд. Просто передавали паспорт из рук в руки. Причем интересно, что они узнали меня, но были явно растеряны. Видимо, напротив моей фамилии в компьютере существует некая информация, которая их сразу поставила на уши, но обычно эта метка бывает, когда человек въезжает в другую страну. Я же въезжал в свою страну по российскому паспорту".

"Завтра я проведу консультации с юристами, и будет подан официальный запрос в МИД или в правоохранительные органы относительно того, что за информация находится в компьютере напротив моей фамилии, поскольку пограничники сказали, что это информация служебная. Я расцениваю эту ситуацию как чрезвычайную. Может быть, для ФСБ я уже нежелательная персона в России", &mdash; заявил Гарри Каспаров в интервью NEWSru.com.
