---
layout: post
title: "СПС на съезде обсуждает, как предложить России поворот вправо"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "\"Союз правых сил\" должен предложить гражданам страны правый поворот в ситуации, когда ей усиленно навязывают левый, заявил лидер СПС Никита Белых, выступая в субботу на проходящем в Москве съезде этой партии, сообщает \"Интерфакс\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/24sep2005/sps.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Он отметил, что члены СПС "в большей мере считали президента РФ правым, но теперь его политика становится все более левой и все более популистской". "Когда президент левый, реальная оппозиция может быть только правой", &mdash; сказал Белых.

Он отметил, что правая и левая оппозиционные силы не могут быть вместе - подобный альянс во время "оранжевой революции" на Украине привел к кризису ее нынешней власти. "Мы не должны делать в России оранжевые революции, мы должны быть гарантами гражданских демократических реформ. Именно этим объясняется сдержанная позиция СПС к Ходорковскому", &mdash; сказал докладчик.

Он призвал коллег по партии "перестать стесняться слова либерализм". "Ну и что, что Чубайс не популярен, ну и что, что демократические реформы были дискредитированы. Надо больше объяснять людям, что происходило и что сейчас происходит в стране", &mdash; подчеркнул он.

При этом Белых заявил, что правым "не в чем каяться - мы должны гордиться, что вернули Россию в 90-х годах в цивилизованный мир". Белых считает, что "Союз правых сил" сейчас должен предложить стране "разворот направо". "Да, скажут мне, так не ездят. Это против правил. Но сейчас нужен возврат из политического и экономического застоя, из коррупции, из ксенофобии к свободной рыночной экономике, к гражданскому демократическому обществу", &mdash; подчеркнул он.

Белых отметил, что социальная апатия, которой охвачено более половины россиян, происходит из уверенности граждан, что на любых выборах и при любых обстоятельствах "власть их обманет". "Проводимые сейчас политические реформы направлены лишь на усиление президентской власти, а базовая ошибка их состоит в уверенности, что власть основана на силе - у нас как бы федерализм, как бы свобода слова, как бы независимая судебная система и т.д.", &mdash; сказал докладчик.
