---
layout: post
title: "Пусть едят хлеб"
date: 2005-11-25 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Если продажи низкокалорийного хлеба из цельного зерна внезапно удвоятся, это, возможно, произойдет благодаря книге \"Хлеб ради жизни. Углеводная программа по снижению веса\". Бестселлер Ольги Раз-Кесснер, вышедший на иврите четыре года назад в издательстве Matar, переработан и дополнен автором. Эта 239-страничная книга может заинтересовать половину американского населения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/jpost/2005/11/14/16:01:17/bread"
source_text: "InoPressa"
author: "Джуди ЗИГЕЛЬ-ИЦКОВИЧ"
---
Родившаяся в Москве директор отделения питания и диеты тель-авивской больницы "Ихилов" совершила рекламную поездку по 10 американским городам в конце сентября – но речь идет не об очередной попытке спровоцировать появление новой моды на основе личного опыта. Раз, рост которой 1,65 метра, а вес – 63 килограмма, за последние два десятилетия вылечила сотни пациентов и в настоящее время завершает работу над докторской диссертацией, посвященной действию хлебной диеты на воспалительные процессы. Она член Нью-Йоркской академии наук, ее приглашают читать лекции за границей, а диетологи больничной кассы "Клалит" рекомендуют своим пациентам ее программу снижения веса.

Тема, конечно, является спорной в Америке, где многие набрали лишний вес благодаря белому хлебу, очищенному сахару, жареной картошке, гамбургерам и хот-догам. Пытаясь спастись, многие увлеклись белковой диетой Аткинса, который опубликовал свою книгу "Революция в диетологии" в 1972 году. Аткинс уже умер, его компания разорилась, и многие эксперты называют его диету опасной крайностью. Более умеренной версией является диета South Beach, но она не успешнее диет, основанных на подсчете калорий.

"Диеты Аткинса и South Beach до сих пор популярны в США, – говорит Раз. – Но исследования показывают, что пища, богатая белками, снижает уровень серотонина. Из-за этого люди нервничают, и им хочется сладкого. Но американцы испытывают шок, когда им предлагают хлеб и макароны грубого помола, овощи в неограниченном количестве и воду, и советуют есть часто, но помалу".

"Я была для них как взрыв атомной бомбы. Сначала им трудно было переварить мою идею. Американцы едят дешевые простые углеводы, часто в виде фаст-фуда, и редко готовят дома. Я обнаружила, что обычно они завтракают яйцами, картошкой, жаренной в масле, и сыром, который называют диетическим. Израиль – идеальное место для диеты, потому что у нас есть все, овощи и фрукты сравнительно дешевы, и большинство готовит дома".

Но когда Раз, которая эмигрировала в 1973 году и изучала проблемы питания на сельскохозяйственном факультете Еврейского университета в Реховоте, объяснила это по американскому телевидению и в газетных интервью, она увидела "энтузиазм по отношению к моей книге, а заодно и к Израилю".

Раз стремится распространять свои идеи, и сайт, посвященный ее книге, посетили уже сотни людей.

Раз называет свою систему "первым настоящим прорывом в диетологии за десятилетия", потому что она регулирует уровень серотонина, который управляет чувством голода и насыщения. Если человек ест сложные углеводы – хлеб грубого помола с тонким слоем обезжиренного сыра, хумуса, авокадо или овощами – раз в несколько часов, уровень серотонина повышается и остается высоким, и у него возникает ощущение сытости. Женщины могут съедать 12, а мужчины – 16 ломтиков хлеба в день. "Вы не испытываете голода и теряете вес. Диета также решает проблемы, из-за которых организм накапливает жир, а не сжигает его, и исправляет биологический дисбаланс, затрудняющий снижение веса. Вы привыкаете есть здоровые продукты – зелень, бобовые, йогурт, яйца, супы и даже продукты с высоким содержанием белков", – говорит Раз.

Она отмечает, что сбалансированная программа подходит диабетикам, которые не делают инъекции инсулина, так как диета "предотвращает тягу к сладкому, снижает холестерин, артериальное давление и уровень сахара в крови благодаря частым приемам пищи мелкими порциями. Она также облегчает головные боли, мигрени, бессонницы и предотвращает перепады настроения. Ее легко соблюдать и она не требует кулинарных навыков".

Идея хлебной диеты возникла у нее во время клинического исследования, проводившегося в "Ихилов". "Мы пытались установить связь между питанием и серотонином. Здоровым добровольцам давали разные типы пищи. Мы установили, что когда люди ели пищу, богатую белками, уровень серотонина резко падал, а когда они ели хлеб, он повышался.

В результате я поняла, что хлеб, который боятся есть сидящие на диете, на самом деле является самым лучшим продуктом".

Статистика показывает, что при большинстве диет только 5% людей удается через два года не набрать сброшенный вес. Раз утверждает, что при хлебной диете этот показатель составляет около 15%.

Диета Раз состоит из двух этапов. В течение первых двух недель человек ест преимущественно хлеб и неограниченное количество овощей (за исключением картошки и кукурузы). Есть надо раз в два-три часа. Затем, после быстрой потери веса, наступает второй этап, поддерживающая диета. Набор продуктов расширяется: вместо хлеба можно есть макароны и коричневый рис, а также рыбу, оливковое масло, супы, нежирную курятину, яйца или мясо три раза в неделю, фрукты в умеренном количестве, а овощи – в неограниченном. Следует пить много воды и ежедневно делать физические упражнения.

Раз советует поесть перед тем, как идти в ресторан, на вечеринку или в продуктовый магазин. Она напоминает, что люди с хроническими заболеваниями и беременные женщины, прежде чем сесть на диету, должны посоветоваться с врачом. В книге содержится множество кошерных рецептов.
