---
layout: post
title: "В 2008 году скорость передачи данных в сотовых сетях достигнет 73,5 Мбит/с"
date: 2005-11-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "CDMA Development Group, отраслевая организация, продвигающая стандарт сотовой связи CDMA (Code Division Multiple Access), занимается разработкой новой версии этого стандарта, которая позволит передавать данные с более высокой скоростью. Как было заявлено на всемирном Конгрессе 3G в Гонконге, версия CDMA2000 EV-DO Revision B предусматривает многопоточную передачу данных на скоростях до 73,5 Мбит/с (входящий трафик) и до 27 Мбит/с (исходящий трафик)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/239253/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Существующие сегодня сети EV-DO обычно поддерживают скачивание данных на скорости около 2,4 Мбит/с, сообщает Info World. В следующем году будет проведен апгрейд сетей до версии CDMA2000 EV-DO Revision A, благодаря чему скорость увеличится до 3,1 Мбит/с. Как и предыдущие апгрейды, версия Revision B поддерживает обратную совместимость, за счет чего существующие мобильные телефоны смогут работать в обновленных сетях, но без значительного повышения скорости.

Увеличение скорости трафика в версии Revision B объясняется тем, что обновленная сеть поддерживает многопоточную передачу данных по широкому частотному диапазону с использованием до пятнадцати медленных каналов. Получаемый в итоге один сверхбыстрый канал можно использовать для таких приложений, как интернет-телефония, видеотелефония, параллельная передача видео и мультимедийных файлов, а также онлайновые многопользовательские игры.

Планируется, что развертывание сетей CDMA2000 EV-DO Revision A стартует в начале 2006 года. Строительство сетей Revision В намечено на 2008 год. Сегодня в всем мире насчитывается около 200 миллионов абонентов сотовой связи стандарта CDMA2000, который использует 131 оператор. На базе стандарта EV-DO построены 24 сети, обслуживающие 18 миллионов пользователей.
