---
layout: post
title: "Актер угодил в тюрьму за подделку члена"
date: 2005-02-21 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Голливудский актер Том Сайзмор попался на попытке пройти тест на наркотики с помощью «чистой» мочи и искусственного члена. Наркомана подвел холод – температура мочи оказалась слишком низкой."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/2005/02/12/kz_m148084.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Елена АНДРЕЕВА"
---
Как сообщает Reuters, 43-летний Сайзмор, известный по фильму «Спасти рядового Райана», обвиняется в избиении своей бывшей подружки Хейди Флейсс и хранении метамфетамина. Он был отпущен под залог до начала судебного процесса. Во время испытательного срока актер не должен употреблять наркотики и в подтверждение этого регулярно сдавать анализы.

Однако на слушаниях в четверг прокурор Лос-Анджелеса Шон Карни сообщил судье, что три дня подряд анализ мочи Сайзмора показывал наличие в его организме наркотических веществ. А в первый день актер попытался подделать результаты теста с помощью искусственного члена. Сайзмор наполнил фаллоимитатор «чистой» мочой, которую сохранял теплой при помощи грелки, и засунул его в трусы-боксеры. По словам Карни, по-видимому, Сайзмор недостаточно сильно нагрел искусственный член и аппаратура показала, что температура мочи слишком низкая. В первый раз актера простили. Однако метамфетамин в его организме был обнаружен и в последующие дни.

Теперь, как рассказал Карни, Сайзмор останется в тюрьме до 24 февраля, когда начнутся слушания по его делу. По словам судьи Антонио Баретто, ему пришлось посадить звезду за решетку, потому что его пристрастие к наркотикам «не поддается контролю».
