---
layout: post
title: "В историях о бессмертии вампиров есть рациональное зерно"
date: 2005-02-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Поразительное открытие сделали американцы. Оказывается, истории о бессмертии вампиров не лишены рационального зерна."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93207"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Ученые из Стэнфордского университета пришли к выводу: тот, кто постоянно обновляет свою кровь за счет чужой, может прожить очень долго. Кровяные тельца из другого организма способны восстанавливать старые органы. Впрочем, происходит это только в том случае, если стариков подпитывают молодые соки.

Эти выводы были сделаны после многочисленных экспериментов на мышах. Ученые получили сенсационные результаты, делая переливание крови от молодых особей к старым.

Самым благотворным способом молодая кровь воздействуют на мышцы. После сеансов переливания крови они лучше восстанавливаются и быстрее заживают (если до этого были повреждены). Омолаживают кровяные тельца и печень. О влиянии переливаний на другие органы данных пока не поступало.

Ученые говорят, что сама по себе "свежая кровь" не является эликсиром молодости, однако не сомневаются, что в обозримом будущем новые исследования помогут разработать передовые методы быстрого заживления ран у стариков.

При этом, как говорит руководитель исследовательской группы из Стэнфорда невролог Томас Рандо, долгое время оставалось загадкой, почему мышечная ткань пожилых людей плохо восстанавливается: несмотря на то что к ней поступали все необходимые компоненты, процесс шел очень медленно.

Теперь ответ известен: все дело в стволовых клетках, которые присутствуют, в том числе, и в крови. Чем старше организм, тем меньше в нем таких клеток. Отсюда - вывод о пользе вливаний молодой крови, по крайней мере, для мышей.
