---
layout: post
title: "В США родилась девочка-гигант"
date: 2005-07-01 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Никогда еще в яслях штата Висконсин не видывали таких бутузов. \"Малышка\" Делани Джессика Баззел, весящая при рождении 6,24 кг при росте 56 см, произвела сенсацию в США. Появившаяся на свет с помощью кесарева сечения 23 июня, на три недели раньше положенного срока, девочка имеет габариты 4-5-месячного младенца. Пеленки, распашонки - все уже сейчас слишком мало для Делани Джессики, пишет Le Matin (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: "122959_01072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В США родилась девочка-гигант"
source_url: "http://newsru.com/world/30jun2005/mutant.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ее родители, люди вполне нормального телосложения, уже произвели на свет двух детей с нетипичными весовыми параметрами: старший, Камерон, весил 5,22 кг, а его младший брат Алексис - 4,76 кг.

В США менее 1% детей рождается с весом более 5 кг. Это исключительный феномен, который, впрочем, специалистов не удивляет. Д-р Ивэн Вайэл, руководитель Отделения эхографии и фетальной медицины швейцарского Клинического центра при Университета кантона Во, говорит: "У нас есть несколько таких случаев, но они крайне редки. Чаще всего причиной является материнский диабет, не распознанный или оставшийся без должного контроля. Когда мать получает адекватное лечение, подобного развития событий можно избежать".

Неконтролируемый во время беременности сахар, вырабатываемый материнским организмом, проникает через плаценту. Ребенок начинает вырабатывать много инсулина, который он преобразует в жир. Плод может достичь таких размеров, что нормальные роды будут представлять опасность.

Однако после родов положение не является непоправимым. "Когда обрезается пуповина, прекращается и поступление нового сахара. Постепенно ребенок будет вырабатывать нормальное количество инсулина, - говорит доктор Вайэл. - Тем не менее, эти дети больше рискуют заболеть диабетом, а значит, больше предрасположены к ожирению".

Родители Делани Джессики не теряют чувства юмора. Если своих первых двух детей они прозвали "Уоппер" и Уоппер Джуниор" (по названию знаменитого гамбургера), свою младшенькую они наградили аппетитным прозвищем "Биг Энчилада" &mdash; по названию мексиканского блинчика с мясной начинкой.
