---
layout: post
title: "Уровень гормонов определяет привлекательность женщин"
date: 2005-11-09 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Женская красота, веками составлявшая предмет размышлений философов и искусствоведов, определяется такой базовой вещью, как гормоны – причем именно женские гормоны, а не мужские."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/newscientist/2005/11/02/13:24:05/hormone"
source_text: "InoPressa"
author: "Гайя ВИНС"
---
Ученые из Университета Сент-Эндрю в Файфе, Великобритания, обнаружили, что степень привлекательности женского лица напрямую зависит от уровня эстрогена в организме его обладательницы.

Мириам Ло Смит и ее коллеги фотографировали 59 женщин в возрасте от 18 до 25 лет еженедельно на протяжении шести недель. Каждый раз эти женщины проходили анализ на определение уровня гормонов в моче и сообщали о том, на каком этапе менструального цикла они находятся в данный момент. Все эти женщины в этот период не пользовались косметикой и не принимали контрацептивов.

Затем ученые отобрали фотографию каждой из этих женщин, снятую в момент наивысшей концентрации эстрогена у них в моче. Как и следовало ожидать, это совпадало с моментом овуляции в менструальном цикле женщин. Затем эти фотографии предложили оценить 14 мужчинам и 15 женщинам, также в возрасте от 18 до 25 лет, на предмет привлекательности, здорового вида и женственности.

Этой группе были также предложены для оценки два сборных изображения лица. Одно было составлено из совмещенных фотографий десяти женщин с самым низким пиковым уровнем эстрогена, а второе – из фотографий десяти женщин с самым высоким уровнем эстрогена.

"Между уровнем эстрогена каждой из женщин и степенью их привлекательности, здоровья и женственности по оценкам участников обнаружилась очень сильная и непосредственная корреляция. Это доказывает, что фертильность связана с привлекательностью", – сказала Ло Смит в интервью New Scientist. Те лица, которые были названы самым здоровыми и женственными, были сочтены и самыми привлекательными.

"Вероятно, у женщин с более высоким уровнем гормонов уровень эстрогенов также значительно повысился в пубертатный период – критический период, когда определяется привлекательность лица", – предполагает она.

Объем эстрогенов, вырабатываемый в пубертатный период, обычно длящийся семь лет, во многом зависит от наследственности. Гормон оказывает сильное влияние на рост костей и формирование тканей, а также на внешний вид кожи, объясняет Ло Смит.

Означает ли это, что 13-летним девочкам надо вводить повышенные дозы эстрогена, в надежде, что они вырастут красавицами? "Ни в коем случае! – говорит Ло Смит. – Это, конечно, может сделать их привлекательнее, но кто знает, какие еще последствия способно повлечь за собой употребление гормонов?"
