---
layout: post
title: "Десять фильмов, которые должен посмотреть каждый ребенок"
date: 2005-07-21 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Такие фильмы, как \"Инопланетянин\" и \"История игрушек\", могут иметь не меньшее значение на уроках в школе в сравнении с классическими литературными произведениями, в рамках новой программы по модернизации школьной программы в Англии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/20jul2005/films4children.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Список из 10 фильмов, которые должны посмотреть все дети до 14 лет, был вчера опубликован Британским институтом кино, выступающим в роли официального консультанта правительства Великобритании. Это стало попыткой переключить внимание общественности от споров о том, какие фильмы дети не должны смотреть либо потому, что они слишком коммерческие, либо не подходят им по возрасту, на те фильмы, которые признаны классикой киноиндустрии и по-прежнему не утратили своей привлекательности, сообщает The Telegraph. (Перевод материала - на сайте Inopressa.ru).

В школе фильмы часто используют для того, чтобы дать отдохнуть детям в конце семестра, говорят представители института. Вместе с тем, они должны быть признаны важной частью культурного наследия детей.

Институт хочет расширить диапазон фильмов, которые смотрят дети, и подготовил этот список в качестве первого шага к созданию традиции изучения классики кинематографа, сопоставимой с классикой литературы.

Эти десять фильмов были отобраны потому, что они получили больше всего голосов экспертов по детским фильмам в Великобритании и Европе. Только один фильм, "Кес" Кена Лоуча, вышедший в 1969 году, был сделан в Великобритании. Четыре фильма – американские, и по одному – из Италии, Франции, Японии и Ирана. Даты выпуска фильмов варьируются от 1939 года ("Волшебник из страны Оз") до 2001-го ("Унесенные призраками").

Тим Дэвис, заместитель главного редактора журнала Screen International, посвященного британской киноторговле, одобрил интернациональную направленность списка.

А вот замглавы Ассоциации директоров школ Мартин Уорд выразил сожаление, что в списке значится всего один британский фильм. "Странно еще, что в списке нет ни одного индийского фильма производства Болливуда", – сказал он.

Могут возникнуть технические проблемы с поиском времени для показа полнометражных фильмов, сказал он, хотя это можно компенсировать за счет внеклассных кружков.

По словам Кэри Базалгетт, главы департамента образования Британского института кино, то, что во всех фильмах списка главные герои – дети, просто совпадение.

"Важно, чтобы был объект идентификации, будь то ребенок, животное или похожий на ребенка взрослый", – сказала она.

Фильмы, представленные Британским институтом кино:

1."Волшебник из страны Оз" (The Wizard of Oz), Виктор Флеминг, 1939 (США)
2. "Четыреста ударов" (The 400 Blows), Франсуа Трюффо, 1959 (Франция)
3. "Ночь охотника" (The Night of the Hunter), Чарльз Лафтон, 1955 (США)
4. "Где дом друга?" (Where Is the Friend's Home?), Аббас Киаростами, 1987 (Иран)
5. "Покажи мне любовь" (Show Me Love), Лукас Мудиссон, 1998 (Швеция)
6. "История игрушек" (Toy Story), Джон Лассетер, 1995 (США)
7. "Инопланетянин" (ET the Extra-Terrestrial), Стивен Спилберг, 1982 (США)
8. "Похитители велосипедов" (Ladri Di Biciclette), Витторио де Сика, 1948 (Италия)
9. "Унесенные призраками" (Spirited Away), Хаяо Миядзаки, 2001 (Япония)
10. "Кес" (Kes), Кен Лоуч, 1969 (Великобритания)
