---
layout: post
title: "И в суде есть место творчеству"
date: 2005-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: "Судья-оригинал подбирает наказание под стать преступлению"
announcement: "Мишель Мюррей ожидала получить за то, что оставила в лесу 35 котят, небольшой тюремный срок. Она никак не думала, что ее приговорят к ночи в глухом лесу."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/12/08/13:57:47/justice"
source_text: "InoPressa"
author: "Дейвид ЧАРТЕР"
---
В случае если бы ночь выдалась чересчур холодной, она должна была бы провести в лесу три часа, после чего ее доставили бы в теплую тюремную камеру, но так или иначе судья Майк Циконетти сказал свое слово. Он хотел, чтобы 26-летняя домохозяйка из Огайо ощутила ту же боль, что и несчастные животные, которых она бросила, что привело к смерти многих из них.

"Так поступать нельзя. Нельзя оставлять на верную смерть беззащитных животных, и я хотел, чтобы это послужило уроком на будущее всем тем, кто помышлял о чем-то подобном", – сказал откровенно 54-летний судья.

Необычное решение судьи Циконетти – это всего лишь последний из примеров его уникального подхода – "креативной юриспруденции", завоевывающей общенациональное признание. В прошлом месяце он, будучи единственным кандидатом, был избран еще на шесть лет в должности судьи в Лейк-Каунти, штат Огайо, а в этом году получил место президента Ассоциации американских судей.

Он отправил человека, у которого нашли заряженный пистолет, в морг, чтобы он посмотрел на трупы, а также обязал подростков, проколовших шины школьного автобуса, устроить пикник для младшеклассников.

Он велел шумным соседям провести день в лесу в полной тишине или слушать классическую музыку вместо рока.

После сильных снегопадов в северном Огайо на этой неделе он вынес ряд приговоров, где тюремное заключение заменено на уборку снега. "Найдутся те, кто скажут, что это слишком необычное и жестокое наказание, – мне постоянно приходится это слышать, – сказал он вчера в интервью газете Times. – Но что может считаться жестоким и необычным наказанием? Немного неловкости и унижения? Когда в старой Англии привязывали человека к стулу и опускали под воду – вот это было необычно и жестоко".

"Но когда этим людям выносятся такие приговоры, это делается ради них самих и ради общества".

У обвиняемых есть выбор – тюремный срок или "креативный приговор". Судья говорит: "Что может быть лучше, чем убрать снег для пенсионеров? Разве мы оказываем большую услугу обществу, отправляя кого-то в тюрьму, где расходы на его содержание составляют 70 долларов в день?" Он объясняет этот оригинальный подход своим непростым детством. Он был старшим из девяти детей в семье, и ему приходилось работать мусорщиком, чтобы обеспечивать себя во время учебы в колледже, а юриспруденцию он изучал в вечерней школе.

"Я не работал в престижной адвокатской конторе. Мне приходилось бороться за существование. Это помогает понять, как чувствует себя рабочий человек", – говорит он. Он признает, что не все его оригинальные приговоры оказывают должное воздействие. Он пообещал водителю, в пьяном виде пытавшемуся скрыться от полицейской машины, что смягчит ему приговор, если тот примет участие в реальных гонках. Его место на финише определило бы, сколько времени он должен провести в тюрьме. Этот человек усиленно тренировался, пришел к финишу пятым, провел в тюрьме пять дней и, выйдя на свободу, применил свои обретенные спортивные навыки, чтобы похитить у женщины сумочку. Другой суд приговорил его к тюрьме.

Почтовый ящик в его офисе полон благодарственных писем, как от жертв, так и от преступников. На днях он повстречал дядю подростка, которому он велел сидеть у стен магазина порнофильмов. "Частью его приговора, условием его условного освобождения, было требование, чтобы он окончил школу и нашел работу. Он сделал и то и другое, и дядя сказал, что теперь дела у него пошли хорошо".

"У меня пятеро детей. Их можно пороть или шлепать, но что это даст? Большинство людей хотят быть хорошими, но им мешают мелкие препятствия или дурные привычки. Мы должны изменить эти привычки и избавиться от препятствий. Это наша работа".

<strong>"Креативная юриспруденция" судьи Циконетти</strong>

- Мужчина, назвавший полицейского офицера свиньей, должен был два часа стоять в центре Пейнсвилла с боровом, украшенным табличкой с надписью: "Это не офицер полиции".

- 18-летний юноша, укравший кассеты из порномагазина, должен был сидеть у стен магазина с повязкой на глазах и табличкой: "Я не вижу зла".

- Женщина, оставившая в лесу 35 котят, должна была провести ночь на холоде в том же месте.

- Двое подростков, осквернивших рождественскую статуэтку Христа надписью "666", должны были пройти с ослом по улицам с табличкой: "Просим прощения, что были такими ослами".

- Парочка, занимавшаяся сексом на пляже озера Эри, должна была принести извинения в местных газетах.
