---
layout: post
title: "Контрацептивы снижают либидо у женщин"
date: 2005-05-26 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Женщины, принимающие пилюли для предупреждения беременности, рискуют навсегда снизить свое либидо, заявляет группа американских ученых. Исследователи из медицинского колледжа Бостонского университета обнаружили, что женщины, регулярно принимающие таблетки для контрацепции, имеют значительно сниженный уровень гормонов, отвечающих за сексуальное желание. Причем уровень содержания гормона остается низким, даже когда они прекращают принимать препараты, пишет The Guardian, перевод статьи которой публикует сайт Inopressa.ru."
additional_content: ""
photo_filename: "233850_26052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Контрацептивы снижают либидо у женщин"
source_url: "http://newsru.com/world/26may2005/libido.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые, занимавшиеся исследованиями, обратились к врачам с рекомендацией предупреждать женщин об этой потенциальной угрозе, прежде чем выписывать таблетки, и подвергли критике медиков за то, что они раздают оральные контрацептивы направо и налево "как конфеты". Однако Королевский колледж врачей общей практики поспешил уверить женщин, что оральные контрацептивы безопасны и призвал их не отказываться от таблеток из-за этого открытия.

Клаудия Панцер и Ирвин Голдштейн подвергли анализам 124 женщины, проходивших лечение от сексуальных дисфункций. Половина из них регулярно употребляли таблетки, чтобы не забеременеть, 39 только что прекратили их пить, и 23 никогда не употребляли оральных контрацептивов. Ученые проанализировали образцы крови всех женщин на предмет следов вещества под названием стероид-связывающий-beta-глобулин (SHBG). Контрацептивы заставляют организм вырабатывать чрезмерное количество SHBG, который снижает уровень тестостерона - гормона, вызывающего сексуальное желание. Анализ крови показал, что у женщин, регулярно принимавших оральные контрацептивы, очень низкий уровень тестостерона, примерно в 4 раза ниже, чем у тех, кто никогда их не употреблял.

Образцы крови женщин, прекративших употребление подобных таблеток, показали, что через четыре месяца после этого уровень SHBG снижается, но все равно остается в два раза выше нормы. "Больше всего нас беспокоит то, что нет никаких признаков того, что уровень SHBG после прекращения употребления таблеток будет падать и дальше", &mdash; говорит доктор Панцер. - Первоначально предполагалось, что уровень вернется к нормальному недель через шесть, но теперь мы опасаемся, что у этих женщин уровень SHBG навсегда останется повышенным. Соответственно уровень тестостерона у них будет очень низким, что имеет очень важное значение для их сексуальной жизни".

Таблетки - самый распространенный вид контрацепции в Британии, им пользуются 26% женщин от 16 до 49 лет.

"Меня это пугает. Таблетки для контроля рождаемости раздают как конфеты, но никому не говорят, что они могут сделать с сексуальным желанием женщины, - говорит Панцер. - Врачи, выписывающие оральные контрацептивы, должны говорить женщинам, какой эффект они могут вызвать".

В то же время доктор Майур Лахани, председатель Королевского колледжа врачей общей практики, сказал: "Хочу заверить женщин в безопасности и эффективности таблеток для контрацепции и подчеркнуть, что не стоит прекращать употребление таблеток на основе результатов этого исследования. Потеря либидо &mdash; это известный побочный эффект, но из опыта врачебной практики следует, что большинству женщин это не грозит".

"Меня не убеждают результаты этого исследования, нет никаких причин для паники. Женщин, само собой разумеется, консультируют, когда им прописывают таблетки", отметит Лахани. Он добавил, что если у кого-то из женщин по этому поводу возникло беспокойство, ей следует проконсультироваться со своим врачом.
