---
layout: post
title: "Гагары грядущей бури"
date: 2005-02-16 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Революция России не грозит. России грозит страх перед революцией, который испытывает Кремль.

Модный сегодня страх перед революцией имеет несомненное право на существование, хотя бы в силу исторического опыта. «Бархатных революций» в России и правда не было. И даже если в центре на первых порах все было сравнительно мирно, то на окраинах к резне приступали немедленно, с тем чтобы потом поделиться со столицей передовым опытом."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/comments/2005/02/16_a_240466.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Глеб ЧЕРКАСОВ"
---
Абсолютно правы те, кто видит очередную русскую революцию не в приветливо «оранжевых», а в страшных багровых или «бурых» тонах. Вот как бахнет эта «бурая напасть», как начнется война всех против всех, вот тут-то все случайно уцелевшие и вспомнят о нынешних временах, как о рае земном. А те, кто звал и приветствовал революцию, раскаются за то, что призвали и себе, и более благоразумным согражданам на голову «русский бунт, бессмысленный и беспощадный».

Оправдана и тревога по поводу идеологической невнятности оппозиции, деятельность которой, по логике вещей, и должна привести к революции. Опять же исторический опыт в помощь. Чем более туманно представляют себе революционеры жизнь после победы, тем ожесточеннее они выясняют отношения между собой, вовлекая в этот увлекательный процесс всех, кто находится рядом. Можно найти еще не один довод в пользу того, что революция России не нужна. И все они будут разумными.

Есть только одна закавыка. Никакой революции в России в ближайшее время не будет. Неоткуда ей взяться – вот и все. Для свержения власти необходимы как минимум две составляющие: революционные массы и их лидеры. Не вожди, бросающие в толпу призывы, а лидеры, своего рода полевые командиры, которые поведут людей за собой. Считается, что массы к революции готовы. Что стоит только бросить спичку, и они вспыхнут ярким революционным огнем. Возможно, это и так, только вот спичек, наверное, ни у кого нет. Или пользоваться ими не умеют.

Граждане России категорически глухи к революционным призывам, от кого бы они ни исходили. В событиях начала 90-х, о которых теперь вспоминают как о времени невероятного общественного подъема, принимало участие не более 1% населения. С тех пор желающих выйти на площадь и принять участие хотя бы в санкционированных властями мероприятиях, не говоря уж об уличных беспорядках, только уменьшалось. И протесты против монетизации льгот картину не меняют: обделенными себя чувствуют миллионы, а на улицах – сотни, в лучшем случае – тысячи.

Еще хуже дело с лидерами. Большинство тех, кто мог бы в силу природного дара или благоприобретенных умений повести за собой людей, заняты совсем другими делами. Пока существующая экономическая реальность дает возможности для успешной самореализации, они и знать ничего не хотят про политику и тем более про революцию.

И дело не только в высоких ценах на российское сырье. Граждане России привыкли решать свои проблемы в индивидуальном порядке, не связываясь ни с какими коллективными действиями. Пословица «моя хата с краю...» стала принципом выживания в 90-е годы и залогом процветания в начале нынешнего десятилетия. В любом конфликте с властью гражданин, хоть обычный трудящийся, хоть олигарх, предпочитает договариваться самостоятельно, без участия общественности. Революция же возможна только на основе многочисленных коллективных действий, готовности человека на время раствориться в толпе.

Эта модель поведения сегодня в России считается маргинальной. Соответственно, и к тем, кто бредит революцией, основная масса населения относится как к маргиналам, людям, которые занимаются не делом, а ерундой.

<strong><i>Ситуацию может изменить только какой-нибудь невероятный, катастрофический ляп руководства страны, который не просто подорвет президентский рейтинг или дискредитирует властные институты, а создаст условия, при которых дальнейшее индивидуальное выживание станет невозможным.</i></strong>

Не исключено, что таким ляпом может стать некая превентивная контрреволюция в рамках борьбы с «оранжевой угрозой» или «бессмысленным и беспощадным русским бунтом, способным смести все и вся». Опять же, исходя из исторического опыта, именно страх перед гипотетической революцией и делал сказку былью. Хоть в 1917, хоть в 1991.
