---
layout: post
title: "Создана генетическая карта болезней, позволяющая разрабатывать индивидуальное лечение"
date: 2005-11-02 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Международная группа ученых завершила создание карты большинства основных комбинаций в геноме человека, сообщает BBC News. По мнению специалистов, карта существенно облегчит работу врачей, помогая находить вариации в генах, соответсвующие определенным заболеваниям, что позволит отслеживать их передачу по наследству."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/10/28/genom/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Геном людей на 99,9 процента идентичен. Различия между людьми обусловлены оставшимися 0,1 процента. Существует около 10 миллионов комбинаций генетического кода - однонуклеотидных полиморфизмов (SNP)- в разных местах ДНК. Некоторые из этих незначительных вариаций обуславливают передачу заболеваний по наследству.

Для того, чтобы составить карту, потребовалось изучить 300 тысяч SNP 269 жителей Африки, Западной Европы и Дальнего Востока. Ученые расписали, какие именно комбинации соответствуют тому или иному генетически обусловленному заболеванию.

По мнению авторов исследования, карта также поможет снизить стоимость проведения исследования на генетическую предрасположенность к той или иной болезни, а также сделает подход к разработке лечения более индивидуальным.

Интересно, что комбинации в генетическом коде, связанные с некоторыми болезнями, характерны только для определенной географической местности и климата. Например, "кровь Даффи", или устойчивость к малярии, наблюдается только у чернокожих жителей Африки.

С ее помощью новой карты ученым из Великобритании уже удалось обнаружить генетический код, который повышает риск возникновения дистрофии желотого пятна глаза у пожилых людей. Она используется также для исследования природы таких заболеваний, как диабет, болезнь Альцгеймера, шизофрения и астма.
