---
layout: post
title: "Учёные разочаровали сторонников цветущего Марса"
date: 2005-07-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Дэвид Шустер (David Shuster) из Калифорнийского технологического института (California Institute of Technology) и Бенджамин Вайсс (Benjamin Weiss) из Геохронологического центра Беркли (Berkeley Geochronology Center) опубликовали исследование, показывающее, что Марс был холодным и негостеприимным на протяжении почти всей своей истории."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4915"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Успех длинной миссии двух американских марсоходов, продолжающих поставлять данные из красной пустыни, возродил веру в давнее "зелёное" прошлое Марса, во всяком случае в то, что он был полон воды, и климат там был более тёплым, чем сейчас.

Но новая работа свидетельствует — тёплые периоды с открытой водой на поверхности, если и были в истории Марса — то короткие.

Шустер и Вайсс применили геохимический анализ (в частности – выяснили содержание аргона) к так называемым марсианским метеоритам — камням, выбитым с поверхности Красной планеты ударами больших метеоритов и случайно попавших затем на Землю.

Исследователи восстановили "тепловую историю" для каждого из изученных ими метеоритов, чтобы оценить максимальные, долгосрочные и средние температуры, которым они были подвергнуты в течение их жизни.

Малая степень потери аргона, выработанного благодаря распаду радиоактивного калия, показывает, что эти скалы были холодными на протяжении миллиардов лет (когда они ещё были составной частью Марса).

А период, в течение которого температура, скажем, марсианского камня, ставшего на Земле метеоритом ALH84001, превышала ноль по Цельсию — не превосходил, вероятно, одного миллиона лет.

Фактически это свидетельствует о том, что в течение прошлых четырёх миллиардов лет Марс, вероятно, почти никогда не был достаточно тёплым для жидкой воды, которая текла бы на поверхности в действительно большие промежутки времени.

А это подразумевает, что Красная планета, возможно, никогда не имела гостеприимную окружающую среду для возникновения жизни, если только она не успела зародиться в течение первого полумиллиарда лет его существования, когда Марс был более горячим.

Огромное количество глубоких каньонов, сухих русел рек и много примеров минеральных отложений, сформированных проточной водой, таким образом, вступают в некоторое противоречие с результатом работы Шустера.

Не исключено, что это водное изобилие в жизни планеты было очень скоротечным. Так или иначе, исследования — как на Земле, так и непосредственно на Марсе — будут продолжены, и мы, может быть, разгадаем эту головоломку.
