---
layout: post
title: "\"Handsfree\" вполовину снижает излучение мобильных"
date: 2005-01-25 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "По данным очередного исследования, пользование устройством \"handsfree\" вполовину снижает опасное излучение от мобильных телефонов, сообщает News Telegraph."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=264\">Разорение на мобильниках</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=354\">Врач установил связь между мобильными телефонами и аллергией</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article51972.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Результаты предыдущих противоречивы. Так, четыре года назад были обнародованы данные исследования Which?, из которых следовало, что наборы "handsfree" только усиливают радиационное облучение мозга. В то же время еще одна группа исследователей сделала прямо противоположные выводы. Кроме того, не так давно появились сообщения об особой опасности мобильных телефонов для детей до 8 лет.

По словам доктора Стюарта Портера (Stuart Porter) с факультета электроники Университета Йорка (University of York), данные первого исследования неубедительны и не были проверены независимыми экспертами. В настоящее время используется другая методика измерений.

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) не считает необходимым принимать какие бы то ни было предосторожности при разговорах по мобильному. Тем не менее главный государственный радиолог Великобритании сэр Уильям Стюарт (William Stewart) озвучил на прошлой неделе рекомендации для подростков звонить по мобильному только в случае крайней необходимости и по возможности заменять звонки текстовыми сообщениями.

Как уже сообщалось, проведенное недавно исследование Reflex, показало, что под действием электромагнитного облучения, сходного с тем, что возникает при работе мобильного телефона, возникают генные мутации в соматических клетках. Причем масштабы повреждений столь велики, что клетки не в состоянии их "починить".
