---
layout: post
title: "Рекламная кампания пляжа Бикини в Южной Корее провалилась из-за нежелания женщин оголяться"
date: 2005-08-25 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Пляж Бикини в Южной Корее может похвастаться манящими голубыми отмелями, двумя километрами мягкого песка и освежающим дуновением от сосновых деревьев. Чего здесь не найдешь, так это самих бикини. Когда местные чиновники на этом прекрасном участке западного побережья с завистью поглядывали на коммерческие пляжи, превратившиеся в туристическую мекку, как, например, Бали в Индонезии, идея превратить Бьеонсан в пляж Бикини показалась им блестящей, пишет The Independent (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/25aug2005/bikini.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ожидая некоторого сопротивления со стороны застенчивых жителей корейской сельской местности с традиционным укладом, они предложили тем, кто осмелится оголить некоторое количество плоти, финансовое поощрение. Для тех, кто еще не сообразил, что к чему, на стенах местных гостиниц и ресторанов вывесили плакаты, на которых молодые женщины в бикини призывают девушек: "Покажите свою красоту и получите 10-процентную скидку!"

Однако упрямые местные жители, похоже, оценили свое достоинство дороже, чем дешевый обед. "Поскольку мы назвали это пляж Бикини, мы сочли своим долгом предоставить туристам дополнительные стимулы, – сказал Ган Хьен Ень, представитель местной администрации. – Этот пляж можно сравнить с Бали и другими известными пляжами Юго-Восточной Азии".

Несмотря на то, что почти всех местных бизнесменов удалось уговорить принять участие в системе предоставления скидок, на текущий момент только одна из десяти купальщиц решается достаточно обнажиться. Прогуливаясь по пляжу, вы скорее почувствуете себя на приморском курорте начала века, чем в сцене из фильма "Спасатели Малибу".

В середине дня на пляже можно увидеть застегнутых на все пуговицы людей: мужчины томятся в рубашках с коротким рукавом и брюках, а женщины прячутся от солнца под зонтиками, пишет издание.

Однако Ган и его коллеги не желают так просто сдаваться. Чтобы подстегнуть развитие событий, они устроили конкурс "Мисс бикини". Но даже это событие пошло не по плану – местные жительницы твердо держались своих правил и оделись в слитные купальники. В итоге они уступили сцену специально нанятым моделям в долгожданных бикини и загорелым молодым людям в плавках. Владелец продуктового магазина рядом с пляжем сказал, что лишь немногие претендовали на скидку.

Судя по всему, единственные, кто на все это обратили хоть какое-то внимание, – это женщины из местной организации по защите прав женщин, и они далеко не в восторге. "Это безобразная попытка стимулировать экономику региона за счет эксплуатации женской сексуальности, – гласит заявление организации. – Мы возмущены этой отвратительной кампанией и не можем сдержать растущий гнев".

Администрация Бьеонсана, среди предыдущих инициатив которой по привлечению туризма был фестиваль блюд из собак (от этой идеи пришлось отказаться в связи с протестами любителей животных), не проявляют ни тени раскаяния.

"Не понимаю, почему они так рассержены, – сказал один из чиновников. – Это просто часть рекламной акции, направленной на продвижение названия "пляж Бикини". Мы совершенно не собирались эксплуатировать женщин".
