---
layout: post
title: "В Петербурге после длительного перерыва прошли встречи с Анатолием Кашпировским"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Директор Института мозга человека РАH Святослав Медведев считает, что методы работы психотерапевта Анатолия Кашпировского, который на этой неделе провел несколько встреч во Дворце спорта \"Юбилейный\", носят \"цирковой\" характер."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/06oct2005/cash.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Вообще-то это цирк. Жалко, что человек, эффективность работы которого подтверждается учеными, занимается этим вместо серьезной научной работы", &mdash; сказал "Интерфаксу" Медведев.

Выступления Анатолия Кашпировского в Петербурге не вызвали ажиотажа у горожан - 6-тысячный зал дворца спорта был заполнен только на одну пятую, сообщила главный администратор "Юбилейного" Людмила Качурина. "Всего у нас прошло 5 встреч с Кашпировским. Hа каждой из них присутствовало около 1200 человек", &mdash; сказала она.

Кашпировский провел серию встреч в петербургском Дворце спорта "Юбилейный" 3, 4 и 5 октября. Это были его первые после длительно перерыва выступления в России. Последние годы он проводил свои встречи преимущественно в США.

"Эффект Кашпировского" действительно существует и пока он не объяснен учеными. Однако, на мой взгляд, психотерапевт не должен проводить массовых сеансов. Ведь воздействие на человеческую психику опасно всегда, и, прежде всего, потому что мы не можем абсолютно точно прогнозировать результат", &mdash; сказал Медведев.

Кашпировский приобрел популярность в конце 80-х годов благодаря массовым сеансам психотерапии на стадионах и по телевидению. Он утверждает, что его методика позволяет активизировать скрытые возможности организма и излечить от многих болезней.
