---
layout: post
title: "Путин - наглый автократ не на своем месте"
date: 2005-06-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Российский президент Владимир Путин - не только авторитарный политик, но и человек, который оказался не на своем месте, утверждают супруги-репортеры газеты The Washington Post Питер Бейкер и Сюзан Глассер в своей книге \"Возвышение Кремля\". Бейкер и Глассер провели в Москве четыре года и пришли к убеждению, что \"Россия может стать учебником того, как не надо реформировать диктаторскую политическую систему и как не нужно вести войну с терроризмом\", пишет газета The Wall Street Journal (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/14jun2005/avtocrat.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По мнению Бейкера и Глассер, доказать, что Путин не является демократом, совсем нетрудно: он отменил выборы губернаторов российских регионов, и теперь губернаторов назначает Кремль; Путин также ликвидировал независимые телеканалы, и сегодня все телеканалы находятся в государственной собственности; возвращен гимн сталинской эпохи и красная звезда, которая вновь красуется на военной форме; богатые россияне, которые осмеливаются оказывать поддержку политическим оппонентам Путина, оказываются в тюрьме или в изгнании; в сегодняшней России нет политической оппозиции - вся политика сосредоточена на Путине.

Трагедию в Беслане, жертвами которой стали не менее 330 человек, Бейкер и Глассер рассматривают как определяющий момент президентства Владимира Путина и наглядную иллюстрацию того, как управляет бывший бюрократ КГБ. С самого начала власти контролировали то, как телевидение освещало осаду школы в Беслане, лгали о том, что происходит, и использовали трагедию для усиления власти Владимира Путина, полагают супруги-журналисты.

Об атаке на московский театр в октябре 2002 года супруги-репортеры пишут как о примере того, что Путин плохо ведет войну с терроризмом. Через два года после захвата заложников в театре Питер Бейкер и Сюзан Глассер написали в своей книге: "Около тысячи человек погибнут в России в результате террористических актов, больше чем в Израиле и в любой другой стране мира за этот период". Путин усилил свою власть, но он не остановил террористов, отмечает WSJ.

Еще одним доказательством профнепригодности Путина супруги-репортеры считают разваливающуюся российскую систему здравоохранения. Несмотря на показное богатство Москвы, где ведут бойкий бизнес продавцы дорогих автомобилей, а стакан вина Шардоне стоит в ресторанах 25 долларов, статистика качества жизни в России очень безрадостна. Уровень рождаемости в России еще ниже, чем в Западной Европе, а смертность - значительно выше. Средняя продолжительность жизни мужчин в России снизилась до 58 лет. Население России, которое сегодня составляет 144 млн человек, после распада Советского Союза сократилось на 4,5 млн человек, "подобного резкого сокращения населения в мирное время не было со времен сталинских "чисток" и голода 1930-х годов".

Конечно, эти проблемы возникли еще до прихода Путина к власти, но Бейкер и Глассер утверждают, что Путин не сумел улучшить жизнь большинства российских граждан, несмотря на благоприятные условия, созданные высокими ценами на нефть. Россия превзошла Саудовскую Аравию по объемам нефтедобычи и стала крупнейшей нефтедобывающей страной в мире, но Путин сделал так, что большинство этих денег текут в Кремль. По налоговому законодательству, которое начало действовать при Путине, 90% от всех доходов от продажи нефти по цене свыше 25 долларов за баррель идут напрямую правительству.

Единственное, с чем Путин эффективно справился, - он заставил миллиардеров, российских олигархов, выполнять свои требования. Путин заключил с ними простое соглашение: не вмешивайся в политику, и я не буду тебя беспокоить. Михаил Ходорковский, который раньше был самым богатым человеком в России, попытался бросить вызов Владимиру Путину и финансировать политическую оппозицию. Ходорковский выделял десятки миллионов долларов российским либеральным прозападным политическим партиям. В итоге магнат оказался арестован и в прошлом месяце приговорен к девяти годам лишения свободы.

"Путин, наверное, не либерал и не демократ", но, тем не менее "он больший либерал и демократ, чем 70% населения", &mdash; написал Ходорковский в прошлом году в своем письме из тюрьмы. Письмо Ходорковского могло быть жестом человека, который хотел вырваться из тюрьмы, но в том, что он написал, есть доля правды, отмечают Питер Бейкер и Сюзан Глассер. За четыре года пребывания в России супруги-репортеры столкнулись с бесчисленными примерами недемократического стиля правления Путина, но не увидели, что это вызывает широкое недовольство среди россиян.

Сегодня в эпицентре российской политики стоит вопрос: как поступит Путин, когда в 2008 году окончится его второй срок пребывания на посту президента? Российская конституция позволяет президенту находиться у власти лишь два срока. Имея почти тотальный контроль над российским парламентом, Путин может изменить конституцию и остаться российским президентом на неопределенный срок. Или же он может доказать, что все, кто прогнозирует худший вариант, - не правы, уйдет в отставку и позволит провести в России по-настоящему честные выборы. Сегодня это стало бы революцией, заключает The Wall Street Journal.
