---
layout: post
title: "Артур Конан Дойль заставил настоящего автора \"Собаки Баскервилей\" выпить яду"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Соединенном Королевстве зреет скандал вокруг фамилии автора приключений Шерлока Холмса. Группа исследователей утверждает, что в действительности повесть \"Собака Баскервилей\" принадлежит перу журналиста и редактора Daily Express Бертрама Флетчера Робинсона, друга сэра Артура Конан Дойла."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/27jul2005/saljeri.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Известный писатель отравил своего бывшего друга, дабы скрыть факт плагиата. В духе рассказов о Шерлоке Холмсе сторонники этой версии утверждают, что незадолго до своей кончины в 1907 году Флетчер Робинсон принял смертельную дозу лауданума (опиумная настойка, выпускавшаяся в лечебных целях - прим. NEWSru.com), и произошло это не без помощи Конан Дойла. Он убедил подмешать яд журналисту его жену, с которой состоял в любовной связи.

Тело Флетчера Робинсона похоронено во дворе церкви Сент-Эндрю небольшого городка Ипплпен (Ipplepen) в графстве Девоншир. Чтобы развеять или подтвердить эти подозрения, группа исследователей намерена запросить власти разрешения на эксгумацию тела, пишет Daily Telegraph (перевод публикует Inopressa.ru).

В команде исследователей шесть человек, в том числе патологоанатом и токсиколог. Возглавляют их писатель Роджер Гаррик-Стил и ученый Пол Спайринг. На следующей неделе они обсудят свою просьбу с епархией города Эксетера (Англия), прежде чем подать заявку в МВД на эксгумацию.

Согласно официальному заключению Робинсон скончался от тифа. Исследователи подвергают это сомнению. "Мы убеждены, что существуют доказательства того, что данные свидетельства о смерти не соответствуют действительности и что причиной смерти, скорее всего, было отравление лауданумом", &mdash; говорит Спайринг, специалист по химии и биологии, бывший полицейский.

"Это заставляет задаться вопросом, почему его могли отравить, - говорит он. - Мы считаем, что у нас есть неоспоримые доказательства того, что Флетчер Робинсон был обманом лишен причитающегося ему гонорара, потому что он принимал более существенное участие в написании "Собаки Баскервилей", чем это признавал Конан Дойл".

Как утверждает Спайринг, существуют также доказательства того, что Конан Дойл, дабы избежать обвинений в мошенничестве, убедил жену Флетчера Робинсона, с которой у него был роман, отравить мужа. При этом, возможно, она сама не осознавала, что делает.

По его словам, если в ходе эксгумации факт отравления не будет доказан, то это предположение можно будет отмести. Однако, если около корней волос Флетчера Робинсона будет обнаружен яд, это будет означать, что он получал дозу в течение недели перед смертью. "Это могло бы подтвердить три или четыре других серии улик", &mdash; сказал он.

<strong>Теория об отравлении "совершенно невероятна и притянута за уши"</strong>

Поклонники Шерлока Холмса и литературоведы отвергают версию об отравлении. При этом они признают, что роль Флетчера Робинсона в создании повести "Собака Баскервилей" была недооценена.

Известно, что первое издание "Собаки Баскервилей" вышло с благодарностью Флетчеру Робинсону: "Эта история обязана своим появлением моему другу Флетчеру Робинсону, который мне помогал". Считается, что именно Флетчер Робинсон познакомил Конан Дойла с окрестностями Дартмура, вдохновивших писателя на историю о зловещей собаке. Известно также, что Баскервиль &mdash; это фамилия конюха Робинсона. Кроме того, существуют утверждения, что Флетчер Робинсон поведал Конан Дойлу захватывающую дух историю о сэре Ричарде Кейбелле, который продал душу дьяволу и которого уволокли в ад гончие псы.

По мнению Хитер Оуэн из общества Шерлока Холмса, теория об отравлении "совершенно невероятна и притянута за уши". "Это совершенно непохоже на него, - считает она. - Конан Дойл был не из тех, кто прибегает к яду".

"Его личная жизнь была и без того чересчур запутанна, - рассказывает Оуэн. - Он хранил верность своей умирающей жене. Одновременно с этим у него был платонический роман с Джин Леки, которая впоследствии стала его второй женой. Они прожили в счастливом браке до конца жизни". Со слов Оуэн, "Конан Дойл хотел, чтобы книга вышла в соавторстве, но издатели не одобрили эту идею, потому что имя "Конан Дойл" хорошо продавалось".

Как сообщает The Herald, жители городка настроены против эксгумации тела журналиста и друга писателя. Не поддерживает эту идею и церковь. Ее представители сообщили, что приходской совет отказался дать разрешение на извлечение тела, захороненного во дворике церкви Сент-Эндрю.

По словам местных жителей Иплппена, исследователи руководствуются больше желанием снять документальный фильм на эту тему, чем действительно поиском справедливости. "Люди считают, что все это делается ради денег, поскольку телевизионщики хотят снять фильм об этом, люди писать книги, но ради этого не стоит поддерживать эксгумацию", &mdash; сказал один из них.
