---
layout: post
title: "На Кубе в лесу найдена черепаха с двумя головами"
date: 2005-10-01 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "На Кубе найдена двухголовая черепаха. Детеныш черепахи с двумя головами был обнаружен недалеко от Гаваны 27 сентября."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30sep2005/turtle.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Женщина, нашедшая черепаху, рассказала, что обнаружила ее на берегу лесной реки. Ученые, осмотревшие черепаху, утверждают, что она вполне здорова, передает Reuters.

Около года назад в Великобритании произошел похожий случай . Тогда вниманию общественности была также представлена двухголовая черепаха. Животное появилось на свет в доме 66-летнего любителя черепах Джона Джонса.

"Я уже 55 лет держу и развожу черепах, но никогда в жизни ничего подобного не видел. Черепашка вылупилась из последнего яйца в кладке, мне даже пришлось помочь ей выбраться из скорлупы", &mdash; рассказывает Джонс.

Черепаха получила сразу два имени - Соломон и Шеба. Несмотря на странную мутацию, 2-месячная рептилия совершенно здорова. Обе головы живут самостоятельной жизнью и иногда даже одновременно жуют один и тот же лист салата.

"Она ползает вместе с остальными моими 37 черепахами. У каждой головы есть свой мозг. Я в этом уверен, потому что иногда они одновременно пытаются ползти в разные стороны", &mdash; рассказал Джонс.

По словам специалиста по черепахам из Tortoise Trust Джил Мартина, рептилия может стоить несколько сотен долларов. Она добавила, что двухголовая черепаха &mdash; это явление редкое, но естественное.

"Двухголовая черепаха &mdash; это просто неправильно развившиеся близнецы. Такое бывает, но очень редко", &mdash; заявила Мартин.
