---
layout: post
title: "Бетховен умер от отравления свинцом"
date: 2005-12-14 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Направив самый мощный в Западном полушарии рентгеновский луч на шесть волосков и несколько кусочков черепа Людвига ван Бетховена, ученые получили доказательство, что композитор умер от отравления свинцом."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/wp/2005/12/07/17:13:47/beethoven"
source_text: "InoPressa"
author: "Рик УЭЙСС"
---
Работа, проведенная в подчиненной министерству энергетики Аргоннской национальной лаборатории в окрестностях Чикаго, подтверждает прежние догадки, что свинец мог быть причиной слабого здоровья Бетховена на протяжении десятилетий и его мучительной смерти в 1827 году в возрасте 56 лет.

"У меня нет сомнений в том, что он стал жертвой отравления свинцом", – заявил Билл Уолш, эксперт по криминологическому анализу, возглавлявший исследование совместно с научным сотрудником министерства энергетики Кеном Кемнером.

Но загадкой остается источник воздействия свинца, которому Бетховен, по-видимому, подвергался много лет. Возможно, это пристрастие к вину, которое пили из свинцовых чашек, или прием медицинских препаратов, многие из которых в XIX веке содержали тяжелые металлы.

Металл, который точно не обнаружен, это ртуть, заявил Уолш. Эта подробность ослабляет версию, что у Бетховена был сифилис, который в те времена обычно лечили ртутью.

"Было очень приятно снять с него это оскорбительное подозрение", – заметил Уолш.

Работа была выполнена на Advanced Photon Source, высокотехнологичном объекте стоимостью 467 млн долларов, который разгоняет субатомные частицы в трубе длиной полмили до скорости, составляющей 99,999% скорости света.

Когда электроны гонят по тоннелю, они испускают рентгеновские лучи, которые в 100 раз ярче поверхности солнца. Ученые могут направлять эти лучи на крошечные образцы, которые хотят подвергнуть анализу. Когда лучи попадают на атом образца, они выбивают другие электроны, вызывая выброс энергии, характерной для каждого типа атомов.

Оказалось, что многие атомы в организме Бетховена были атомами свинца. В образцах волос их оказалось 60 на миллион, что примерно в 100 раз выше нормы. Концентрация свинца в образцах костей тоже высока, но технические проблемы помешали ученым получить точную цифру.

Волосы для исследования предоставил коллекционер, купивший прядь Бетховена на Sotheby's несколько лет назад. Первое исследование двух волосков в 2000 году показало высокий уровень свинца, но не дало ответа на вопрос, был ли он результатом кратковременного или длительного воздействия.

Кроме того, метод, примененный в тот раз, уничтожил волосы, и владелец не хотел вновь лишиться реликвии.

Методика Argonne не разрушительна. Более того, она дала Кемнеру возможность продолжить исследование по разработке способов очистки загрязнения тяжелыми металлами. Главная цель – вывести живущую в почве бактерию, которая поглощает вредные элементы.

Волосы были самым маленьким образцом, какой когда-либо приходилось исследовать Кемнеру. Вдохновленный успехом, он пытается измерить рентгеновским методом концентрацию тяжелых металлов в отдельной бактерии, диаметр которой в 100 раз меньше диаметра волоса.

Фрагменты черепа Бетховена принадлежат бизнесмену из Калифорнии, унаследовавшему их от своего двоюродного прапрадеда, который был врачом в Австрии. Анализ был завершен больше года назад, но Уолш и Кемнер тогда обещали хранить тайну, пока бизнесмен не получит результаты анализа ДНК костей и волос.

Эти тесты подтвердили подлинность костей.

Проблемы со здоровьем начались у Бетховена, когда ему было чуть больше 20 лет. Со временем его состояние ухудшалось, и многие симптомы, включая серьезные проблемы с желудком, указывали на отравление свинцом.

Ближе к 30 годам композитор оглох, но глухота редко бывает связана с отравлением свинцом.

Но при множестве болезней нетрудно представить себе, что медицина его и добила, заявил Вильям Мередит, специалист по Бетховену и директор Бетховенского научного центра при Университете Сан-Хосе.

"Ему ставили множество диагнозов, прописывали множество лекарств". Помимо всего прочего, лекарства могли находиться в пузырьках из освинцованного стекла.

Хотя ответ на вопрос об источнике свинца не найден, Мередит высоко отозвался о новой работе.

"Многие врачи выдвигали гипотезы о том, что погубило Бетховена, – сказал он. – Но здесь говорит свое слово наука, а не интерпретация симптомов, описанных кем-то другим".
