---
layout: post
title: "На Багамах построят подводный отель"
date: 2005-10-31 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Отель \"Посейдон\" стоимостью в 53 млн долларов, обещающий все удобства, подобающие современному отдыху класса люкс, будет построен на Багамских островах в Карибском море. Располагаться он должен под водой, на глубине 20 метров ниже уровня моря, в окружении коралловых рифов. Ночь в таком отеле обойдется его постояльцу в 1500 долларов."
additional_content: ""
photo_filename: "052142_29102005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "На Багамах построят подводный отель"
source_url: "http://newsru.com/world/28oct2005/hotel.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Строительные работы в соответствии с его проектом могут начаться уже в феврале следующего года, при условии, что он получит необходимые разрешающие документы и убедит власти Багам, что его комплекс не угрожает хрупкой природе Карибских островов.

Главный инженер проекта Брюс Джонс, который до сих пор занимался проектированием подводных лодок для очень богатых людей, говорит, что посетители его отеля не будут испытывать недостатка в развлечениях. По эскалаторам они будут спускаться в герметично закрытые кабинки (всего их 22), каждая из которых представляет собой садик из коралловых рифов, где гости смогут развлекаться кормлением рыб с помощью особых автоматических устройств.

Отдыхающие смогут насладиться комфортом собственной вибрационной ванны в окружении эскадронов проплывающих орликовых скатов, лангустов и совершающих обход рифовых акул, пишет британская газета The Independent (перевод на сайте Inopressa.Ru ).

Высокотехнологичные двери из углепластика открываются наружу, чтобы обеспечить водонепроницаемость комплекса, сам отель будет построен на стальном каркасе, в который вмонтированы специальные профили акриловых оконных переплетов.

Отель будет регулярно приглашать знаменитостей, планируются лекции для гостей, уроки дайвинга и развлекательная программа "Плавай с дельфинами". Кроме того, посетителям предложат экскурсии на глубоководной субмарине и вращающийся ресторан.

Главный бриллиант в короне Джонса – двухкомнатный номер в пентхаузе стоимостью в 20 тысяч долларов за ночь. Этот номер будет "возвышаться" над краем рифа. Добраться туда можно будет только на подводной лодке.

Серьезную конкуренцию проекту Джонса составят инвесторы из Дубая, планирующие построить отель класса ультра-люкс – проект архитектора Иоахима Хаузера "Гидрополис". В этом районе уже имеется первый в мире семизвездочный отель Burj al-Arab и большой искусственный остров в форме пальмового дерева – "Пальма".

Среди других необычных мест такого рода – Ледяной отель в Швеции, который каждый год строится заново из 10 тысяч тонн льда, взятого из реки Турне-Эльв, и Международная космическая станция – третий частный посетитель этого экзотического места Грегори Ольсен в этом месяце благополучно вернулся на Землю, проведя десять дней на орбите. Как и другим космическим туристам, это путешествие стоило ему 20 млн долларов.
