---
layout: post
title: "Определена десятка обладательниц самых роскошных бюстов Голливуда"
date: 2005-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Журнал In Touch Weekly провел опрос с целью выяснить, кто из голливудских знаменитостей обладает самым лучшим бюстом. В результате в десятке самых \"грудастых\" звезд засветились Джессика Симпсон, Анджелина Джоли, Сельма Хайек и другие."
additional_content: ""
photo_filename: "052523_29102005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Джессика Симпсон"
source_url: "http://newsru.com/cinema/28oct2005/bust.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как признали участники опроса, именно совершенная грудь певицы и звезды фильма "Придурки из Хаззарда" Джессики Симпсон может считаться стандартом для голливудских знаменитостей.

В этом году Джессика Симпсон стала третьей в рейтинге самых безвкусно одетых знаменитостей, зато она заняла девятое место в рейтинге самых "горячих" женщин Голливуда. В последнее время очаровательной блондинке пришлось активно опровергать слухи о ее расставании с Ником Лэйчи, однако журналу In Touch Weekly гораздо интереснее обсуждать не это, а размер и совершенные формы бюста Джессики Симпсон.

Самыми близкими соперницами Джессики по качеству бюста участники опроса сделали Сельму Хайек и Кармен Электру. В то время как занявшая 4 место чувственная Анджелина Джоли оказалась по количеству голосов далеко позади.

В последние несколько месяцев в СМИ усиленно обсуждалась не привлекательная внешность Джоли, а слухи о ее романе с известным актером Брэдом Питтом. Однако все-таки это не помешало ей занять первое место в списке самых сексуальных женщин планеты в опросе, проведенном русской редакцией мужского журнала FHM.

<strong>Десятка обладательниц самых роскошных бюстов Голливуда</strong>

1. Джессика Симпсон
2. Сельма Хайек
3. Кармен Электра
4. Анджелина Джоли
5. Хелли Берри
6. Дженнифер Лав Хьюитт
7. Скарлетт Йоханссон
8. Мэрайя Кэри
9. Сьюзан Сарандон
10. Николетт Шеридан
