---
layout: post
title: "Ученые сообщают о прорыве в поисках эффективного лечения СПИДа"
date: 2005-08-16 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Результаты экспериментального лечения, которое прошли три инфицированные ВИЧ пациента, тут же стали основой для громких заявлений о том, что лекарство наконец найдено. Однако американские ученые склонны считать, что результаты лишь дают надежду на успех."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/221762/"
source_text: "Компьюлента"
author: ""
---
Сейчас существуют сравнительно эффективные методы лечения, позволяющие так или иначе замедлить развитие СПИД, но не устранить причину. Вирус продолжает жить в организме человека в так называемой латентной фазе, все еще представляя серьезную опасность для жизни: любое безобидное для неинфицированного человека заболевание (банальная простуда, к примеру) может при определенных условиях привести к смерти.

Есть серьезные основания считать, что новый подход в лечении, примененный Дэвидом Марголисом из Университета Северной Каролины поможет, что называется, добить инфекцию. Как сообщает издание New Scientist, четыре пациента в течение 4-6 недель в дополнение к традиционным лекарствам два раза в день принимали лекарство под названием энфурвитид (enfurvitide). В течение трех месяцев они дважды в день употребляли также вальпроевую кислоту (средство, применяемое для лечения эпилепсии). В итоге у трех из четырех пациентов активность латентных молекул вируса снизилось на 75 процентов.

Итог можно подвести, процитировав слова Жан-Пьера Рути (Jean-Pierre Routy) из медицинского центра Университета им. МакГилла (Монреаль, Канада): "Это существеннейший прорыв в терапии СПИДа, который дает надежду на то, что в будущем вирус иммунодефицита перестанет быть хроническим заболеванием".
