---
layout: post
title: "Поисковые сайты обвиняют в тотальной слежке за пользователями"
date: 2005-04-07 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Для большинства пользователей введение запросов на поисковых сайтах стало обыденным делом. А ведь история поисковых запросов конкретного гражданина может многое о нем рассказать.

То, что поисковых сайты отслеживают историю запросов каждого конкретного пользователя и хранят эту информацию долгое время — известный факт. Слежка производится с помощью идентификационных cookies, которые записываются и хранятся на компьютере пользователя."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/53818.html"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Теоретически, эти cookies являются анонимными, то есть не содержат информации об имени пользователя. Но в последнее время все большее количество поисковых сайтов начинают предоставлять дополнительные сервисы, которые требуют регистрации и введения личных данных: имени пользователя, адреса и т.д. Речь идет о почтовых службах, а также о других персональных сервисах на крупнейших поисковиках — Yahoo, Google, да и на тех же «Яндексе» и «Рамблере». Если вы указали реальные данные о себе, то об анонимности поиска можно забыть. Никаких проблем не составляет узнать всю вашу подноготную, включая историю болезней, список покупок, имена друзей, личные интересы и все остальное, что вы вводили в строку поиска. И если вы интересуетесь формулой гексогена, устройством запала и схемой контактов на часах «Электроника», то не удивляйтесь, если скоро в вашу дверь постучат.

В статье на сайте Wired различные эксперты рассуждают о той опасности, которую несет отслеживание пользователей со стороны поисковых сайтов.

«Я думаю, лучше иметь список поисковых запросов человека за последние 30 дней, чем список книг, которые он прочитал за год», — говорит Дэниел Брандт (Daniel Brandt), ведущий сайта Google Watch, на котором с критической точки зрения отслеживается деятельность Google. Он явно намекает на известные инициативы спецслужб по отслеживанию библиотек и проверке списка людей, которые читают определенные книги, соответствующие составленному психологическому профилю. В Америке недавно был скандал по этому поводу. Библиотекари сопротивлялись как могли, но в итоге предоставили всю информацию ЦРУ и ФБР. Анализ истории поисковых запросов может быть еще более эффективным для слежки за гражданином.

«Вам следует думать о том, что вы вводите в строку поиска, потому что это может быть не таким анонимным, как вы думаете», — говорит Дэнни Салливан, редактор известного сайта SearchEngineWatch.com, посвященного поисковым системам.

По мнению экспертов, политика приватности на крупнейших поисковых сайтах не запрещает «перекрестное» использование cookies для разных сервисов одного и того же портала. Другими словами, тот же Gmail теоретически может внедрить в ваши письма рекламу по ключевому слову, которое вы ввели в строку поиска.

Google не отрицает возможность перекрестного использования cookies, но не сообщает в точности, как они используются на самом деле. А вот компания Yahoo более откровенна: «Как только вы зарегистрировались на Yahoo и подписались на наши сервисы, вы больше не являетесь анонимным для нас», — гласят правила приватности на портале. Известно, что Yahoo показывает целевую рекламу на основании персональных пользовательских данных, а также раскрывает БД пользователей для деловых партнеров.

Недавно проведенное исследование состояния приватности на российских сайтах показало, что у нас тоже не все в порядке. Например, из 12-ти крупнейших бесплатных почтовых систем в Рунете гарантии приватности в том или ином виде обнаружены лишь на 8 сайтах.
