---
layout: post
title: "На Красной площади в Москве пройдет концерт Live8"
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Москве в рамках кампании помощи Африке и борьбы с бедностью пройдет один из концертов Live8, организованный известным британским музыкантом и общественным деятелем сэром Бобом Гелдофом. Об этом РИА \"Новости\" сообщили в пресс-службе британской международной благотворительной организации \"Oxfam\", выступающей одним из главных учредителей концертов Live8."
additional_content: ""
photo_filename: "154944_30062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "На Красной площади в Москве пройдет концерт Live8"
source_url: "http://newsru.com/cinema/30jun2005/live8.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Москва стала последней из городов стран "большой восьмерки", объявившей о присоединении к акции. Таким образом, Красная площадь Москвы станет в ряд таких знаменитых мест мира, как лондонский Гайд-парк, Версальский дворец под Парижем, музей искусств в Филадельфии, отметили в "Oxfam".

В воскресенье, 2 июля, благотворительные концерты известных мировых рок- и поп-звезд пройдут в Великобритании, Германии, Италии, Канаде, России, США, Франции, Японии и ЮАР. Среди участников шоу - Элтон Джон, Пол Маккартни, Мадонна, Робби Уильямс, группы U2, A-HA, The Cure. Знаменитая группа Pink Floyd, распавшаяся много лет назад, специально объединится для выступления в этот вечер.

Концерты, проходящие в преддверии саммита "большой восьмерки" в Шотландии, будут посвящены борьбе с бедностью и помощи странам африканского континента.

В московском концерте примут участие музыканты известной британской группы Pet Shop Boys, а также ряд российских групп и исполнителей. Трансляцию фрагментов всех девяти концертов для российской аудитории будет вести "Первый канал". Он же обеспечит видеокартинку с московского концерта для всего мира.

Как ожидается, общая телеаудитория всех девяти концертов превысит число телезрителей, наблюдавших в 2004 году за ходом Олимпиады в Афинах.
