---
layout: post
title: "Что еще должно произойти, чтобы демократы перестали поливать друг друга г-ном?"
date: 2005-07-05 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Что надо сделать, чтобы они наконец замолчали? Что еще должно в стране произойти, чтобы лидеры либеральных партий наконец заткнулись и перестали упражняться по части обливания друг друга г-ном?"
additional_content: ""
photo_filename: "223434_05072005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 138
photo_alt: "Евгения Альбац"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/1375/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Евгения АЛЬБАЦ"
---
Сначала Владимир Рыжков со своей вытащенной из небытия Республиканской партией вновь призвал всех объединиться. Результат – пшик. Чего и следовало ожидать, поскольку вопрос не был ни подготовлен, ни проработан в кулуарах, и вся задумка преследовала лишь одну цель: заявить о том, что Рыжков-политик все еще жив и готов возглавить либеральный сегмент российской политики под новыми знаменами.

Ради этого в минувшую субботу и собрались полу- или вовсе фантомы этого самого сегмента на съезд другого фантома – Республиканской партии. Накануне Сергей Митрохин из «Яблока» публично обласкал Рыжкова тиражом в несколько десятков тысяч экземпляров «Московских новостей», где назвал его инициативу «глупостью и бредом». Однако ж действо не отменили. Съехались. Впрочем, не все: Явлинского представлял Митрохин, Гарри Каспаров – еще один новоиспеченный лидер еще одной новоиспеченной оппозиционной организации, «Объединенного гражданского фронта» — на съезд не приехал. Те, кто приехал, в режиме on-line сделали свои заявления. После чего разъехались, никакого объединительного документа так и не подписав.

Прошел день, и в воскресенье лидер «Яблока» Григорий Явлинский, в присущем ему стиле «я один в белом, а все остальные – в дерьме», заявил, что СПС – партия неоконсерваторов, а потому ни о каком объединении не может быть и речи. В ответ Никита Белых, новый лидер СПС, объяснил слушателям «Эха Москвы», что заявление Григория Явлинского лишний раз "подтверждает его недальновидность, непонимание текущей ситуации, некорректность и неготовность к объединению". Точка. Занавес опускается. Кремль – счастлив. Демократы еще раз публично всем показали, что идейная и организационная импотенция – их главная отличительная черта. И, следовательно, «объединенный фронт чекистов и семейных» может и дальше изобретать запретительные избирательные законы, создавать квазиобщественные организации вроде «Наших», насаждать квазигражданское общество вроде «Общественной палаты» и, одновременно, закручивать гайки все туже и туже, не слишком обращая внимание на писк и всхлипы квазидемократической оппозиции, которая мучительно решает одну главную проблему: как бы ей встроиться в систему, каким боком прислониться к чекистоко-семейному фронту, дабы не быть выброшенными из публичной политики (в смысле тусовок и кремлевских обедов) вообще.

События минувшего уикенда («события», конечно, громко сказано) еще раз доказали, что «лидеры» российской «демократии», взращенные и выпестованные в недрах КПСС и/ или партий власти, органически, по самому факту своего рождения, не способны быть лидерами реальной оппозиции, не могут сколько-нибудь эффективно функционировать вне системы власти, не готовы к политической борьбе, которая предполагает жесткую конфронтацию с Кремлем. Именно поэтому в широком массовом сознании они проигрывают – и будут проигрывать — и партии власти, и экстремистам вроде нацболов Лимонова или Авангарда коммунистической молодежи. Они по-прежнему пытаются усидеть на двух стульях: вроде бы и оппозиция, но вроде бы и свои для Кремля; они по-прежнему обременены идеей создания переговорной позиции с Кремлем, не понимая и не желая понимать, что Кремль в них более не нуждается.

Выливая друг на друга помои, либеры еще более отторгают от себя потенциальный демократический электорат, дискредитируют самую идею демократической политики и откровенно мешают тем, кто идет им на смену.

Я уже писала (и не только я), что демократы 90-х должны уйти с авансцены российской политики, занять места за кулисами и начать действительно работать на будущее – на будущее, в котором им нет места ни на экранах телевизора, ни в новостных лентах газет. Понимаю, трудно. Но это – плата за коррумпированную политику девяностых, за сделки 1999-2000 годов, за «одобрямс» времен первого президентства Путина, за участие в разгроме НТВ, за «возрождение российской армии в Чечне», за «либеральную империю», за позорное сидение под кустом во время президентских выборов 2004 года и за бесконечные попытки договориться с чекистами. Они мешают — и они должны уйти.
