---
layout: post
title: "У Wikipedia может появиться бумажная версия"
date: 2005-11-11 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Фонд Wikimedia рассматривает возможность выпуска печатной версии популярной онлайновой энциклопедии Wikipedia."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/236961/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Проект Wikipedia стартовал в 2001 году. В настоящее время энциклопедия содержит записи примерно на 200 языках. Самым емким является англоязычный раздел, насчитывающий порядка 600 тысяч статей. А в русскоязычной версии в настоящее время содержатся 37 тысяч записей.

Как сообщает Reuters со ссылкой на заявления Джимми Уэйлса, президента фонда Wikimedia, бумажный вариант онлайновой энциклопедии будет востребован в развивающихся странах, жители которых имеют ограниченный доступ в интернет или не имеют его вообще.

Правда, выпуск печатного варианта Wikipedia связан с рядом серьезных трудностей. В бумажную версию планируется включать англоязычные статьи, однако их огромное количество потребует издания далеко не одного тома. По всей видимости, на первом этапе будут сформированы исключительно тематические сборники, содержащие информацию, например, по Второй мировой войне, медицине и пр. Однако ни конкретные темы, ни количество статей в сборниках пока не определены. Кроме того, остаются открытыми вопросы финансирования и распространения печатных версий Wikipedia. Тем не менее, отмечает Уэйлс, первое бумажное издание энциклопедии может появиться уже в середине следующего года.

Кстати, оффлайновые варианты Wikipedia также планируется выпустить на оптических носителях DVD и CD. Более того, в настоящее время через интернет-магазины (например, Amazon) уже можно приобрести CD-диск со статьями Wikipedia, правда, на немецком языке.
