---
layout: post
title: "Грипп"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Что мы знаем о гриппе"
announcement: "Грипп &mdash; это тяжелая вирусная инфекция, которая поражает мужчин, женщин и детей всех возрастов и национальностей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/background/27sep2005/fluatlarge.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как говорят специалисты, грипп – одно из заболеваний более широкой группы, куда входят "острое респираторное заболевание" (ОРЗ) и "острая респираторная вирусная инфекция" (ОРВИ). Эта группа охватывает большое количество заболеваний, во многом похожих друг на друга. Основное их сходство состоит в том, что все они вызываются вирусами, проникающими в организм вместе с вдыхаемым воздухом через рот и носоглотку, а также в том, что все они характеризуются одним и тем же набором известных всем симптомов.

При выздоровлении, эти симптомы исчезают и не оставляют после себя никаких следов.

Однако, было бы неправильным называть все ОРЗ и ОРВИ гриппом. Грипп вызывается непосредственно вирусом гриппа (Myxovirus influenzae), относящимся к семейству ортомиксовирусов. Самым распространенным респираторным заболеванием является острый ринит (насморк); он вызывается целым рядом родственных вирусов, известных как риновирусы.

Грипп и ОРВИ занимают первое место по частоте и количеству случаев в мире, на их долю приходится почти 95% всех инфекционных заболеваний. Ежегодно в мире заболевает до 500 млн. человек, 2 миллиона из которых умирают. В России ежегодно регистрируют от 27,3 до 41,2 млн. заболевших гриппов и другими ОРВИ.

Исторически заболевание гриппом сопровождает высокая смертность, особенно у маленьких детей и пожилых людей. Эпидемии гриппа случаются каждый год обычно в холодное время года и поражают до 15% населения Земного шара.

Периодически повторяясь, грипп и ОРЗ уносят в течение всей нашей жизни суммарно около 1 года. Человек проводит эти месяцы в недеятельном состоянии, страдая от лихорадки, общей разбитости, головной боли, отравления организма ядовитыми вирусными белками.

Грипп и ОРЗ постепенно подрывают сердечно-сосудистую систему, сокращая на несколько лет среднюю продолжительность жизни человека. При тяжелом течении гриппа часто возникают необратимые поражения сердечно-сосудистой системы, дыхательных органов, центральной нервной системы, провоцирующие заболевания сердца и сосудов, пневмонии, трахеобронхиты, менингоэнцефалиты.

<strong>Основная опасность – мутация вируса</strong>

Одним из отличий вирусов гриппа от многих других вирусов является их строение и обусловленная этим изменчивость. Каждый год вирус гриппа видоизменяется. Небольшие изменения вируса происходят ежегодно - при этом, как правило, возникают эпидемии.

У большей части населения уже, как правило, был контакт с близкородственным штаммом вируса, и поэтому у них уже есть частичная защита (тем не менее, несмотря на это, человек может заболеть, и заболевание может проходить очень тяжело). Примерно раз в 30-40 лет вирус гриппа подвергается значительным изменениям, к которым иммунная система человека оказывается не подготовленной, сообщает Gripp.Ru.

Это изменение называют антигенным дрейфом. Тогда и возникают заболевания гриппом в особо тяжелых формах - так как человеческий организм еще не имел предыдущих контактов с подобным вирусом.

Вирус гриппа очень легко передается. Наиболее распространенный путь передачи инфекции - воздушо-капельный. При этом вирусные частицы по воздуху переносятся от зараженного человека к здоровому во время кашля или чихания. Также встречаются другие пути передачи - например, заражение через носовой платок или одежду.

Во время кашля, чихания, разговора, больной гриппа разбрызгивает мельчайшие частицы слюны, слизи и мокроты, которые содержат большое количество вирусов гриппа. На короткий промежуток времени вокруг больного образуется зараженная зона с радиусом 2-3 метра.

<strong>История недуга</strong>

По поводу происхождения слов "грипп" и "инфлюэнца" (устаревшее название гриппа) существует несколько версий.

По одной из них, оно родилось в Италии в середине XV века, после серьезной эпидемии, которую приписывали воздействию (influenze) звезд.

Согласно другим гипотезам, это слово произошло от латинского "influere" (вторгаться) или от итальянского "influenza di freddo" (последствие охлаждения).

Голландское слово "griep", которое применяют в разговорном языке подобно английскому "flu", происходит от французского "gripper" и является собирательным понятием, обозначающим большое число респираторных заболеваний, вызываемых более, чем 100 вирусами, являющимися возбудителями инфекций верхних дыхательных путей. Родственно ему, скорее всего, немецкое слово "Grippe", давшее рождение русскому слову.

Cамой страшной эпидемией гриппа считается произошедшая в 1918 году эпидемия "испанки" (очаг заболевания был в Испании), которая унесла, по различным оценкам, 25 - 40 млн жизней. Нынешняя может стать вполне сравнимой по последствиям - если не принимать во внимание развитие медицины.

Вирус гриппа был выделен и изучен в 30-х годах ХХ века.

При этом первые упоминания о гриппе, которой тогда так не назывался, были отмечены, судя по сходству симптомов, много веков назад - еще в 412 году до н.э. описание гриппоподобного заболевания было сделано Гиппократом.

Также гриппоподобные вспышки были отмечены в 1173 году. Первая задокументированная пандемия (массовая эпидемия глобального характера) гриппа, унесшая много жизней, случилась в 1580 году.

В 1889-1891 гг произошла пандемия средней тяжести, вызванная вирусом типа H3N2.

Печально известная "испанка", вызванная вирусом H1N1 произошла в 1918-1920 гг. Это самая сильная из известных пандемий, унесшая по самым скромным подсчетам более 20 млн жизней.

От "испанки" серьезно пострадало 20-40% населения земного шара. Смерть наступала крайне быстро. Человек мог быть еще абсолютно здоров утром, к полудню он заболевал и умирал к ночи. Те же, кто не умер в первые дни, часто умирали от осложнений, вызванных гриппом, например, пневмонии. Необычной особенностью "испанки" было то, что она часто поражала молодых людей (обычно от гриппа в первую очередь страдают дети и пожилые лица).

Возбудитель заболевания, вирус гриппа, был открыт в 1931 году. Вирус гриппа А впервые был идентифицирован английскими вирусологами в 1933 году. Тремя годами позже был выделен вирус гриппа В.

В 1940 году было сделано важное открытие - вирус гриппа может быть культивирован на куриных эмбрионах. Благодаря этому появились новые возможности для изучения вируса гриппа.

В 1947 году был впервые выделен вирус гриппа С.

В 1957-1958 годах случилась пандемия, которая получила название "азиатский грипп", вызванная вирусом H2N2. Пандемия началась в феврале 1957 года на Дальнем Востоке и быстро распространилась по всему миру. Только в США во время этой пандемии скончалось более 70000 человек.

В 1968-1969 годах произошел средний по тяжести "Гонконгский грипп", вызванный вирусом H3N2. Пандемия началась в Гонконге в начале 1968 года. Наиболее часто от вируса страдали пожилые люди старше 65 летнего возраста. Всего число погибших от этой пандемии составило 33800 человек.

В 1977-1978 годах произошла относительно легкая по степени тяжести пандемия, названная "русским" гриппом. Вирус гриппа (H1N1), вызвавший эту пандемию уже вызывал эпидемию в 50-х гг. Поэтому в первую очередь пострадали лица, родившиеся после 1950 года.
