---
layout: post
title: "Людей, наносящих вред своему здоровью, нужно наказывать материально"
date: 2005-12-02 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Треть британцев уверены, что людей, не следящих за собственным здоровьем, нужно наказывать материально. Каждый 12-й думает, что такие люди не должны получать медицинских услуг в Государственной службе здравоохранения Великобритании (где все основные виды медицинской помощи оказываются бесплатно. – Прим. ред.). Таковы результаты свежего опроса общественного мнения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/telegraph/2005/11/22/15:35:07/uk"
source_text: "InoPressa"
author: "Селия ХОЛЛ"
---
В опросе, проведенном страховой компанией Bupa, приняли участие более двух тысяч взрослых британцев. Большинство опрошенных выразили негативное отношение к пациентам, заболевшим из-за неправильного питания, курения или злоупотребления алкоголем.

На вопрос о том, имеют ли такие больные право на бесплатное лечение, 34% заявили, что люди, не следящие за своим здоровьем, должны платить за медицинские услуги, 8% призывают вообще отказывать им в лечении, половина опрошенных считает, что нет необходимости в каких-то специальных мерах, и 8% затруднились с ответом.

Д-р Эндрю Уолленс-Оуэн, директор медицинского отдела Bupa, заявил: "Мы были удивлены тем, что люди занимают такую жесткую позицию в отношении заболеваний, спровоцированных вредом, который человек причиняет сам себе. Это исследование четко показало: люди считают, что должны сами отвечать за собственное здоровье и благополучие".

Однако 80% британцев полагают, что правительство должно предпринимать более активные усилия для контроля над производителями продуктов питания. Половина опрошенных высказалась за новые ограничения для "фаст-фуда", и три четверти британцев хотели бы, чтобы Государственная служба здравоохранения проводила медосмотры. Почти половина респондентов считает нужным повысить налоги на алкогольные напитки и табачные изделия.
