---
layout: post
title: "Журналист МК против МК"
date: 2005-07-11 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Критик Путина попал под следствие"
announcement: "Генеральная прокуратура России возбудила уголовное дело по заявлению депутата Госдумы, журналиста Александра Хинштейна, который обвинил бывшего премьер-министра России Михаила Касьянова в различных злоупотреблениях."
additional_content: ""
photo_filename: "131934_11072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Михаил Касьянов"
source_url: "http://newsru.com/russia/11jul2005/kas.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По запросу Александра Хинштейна возбуждено дело о махинациях при покупке земли, в котором фигурирует бывший премьер-министр Михаил Касьянов, сообщили в правоохранительных органах.

Как сообщили в воскресенье в Генпрокуратуре, уголовное дело возбуждено по статье 165 УК РФ - "причинение имущественного вреда путем обмана или путем злоупотребления доверием". Максимальное наказание, предусмотренное этой статьей, - 5 лет тюрьмы.

Официальные представители Генпрокуратуры от комментариев на эту тему воздержались, передает "Интерфакс".

"Мы пока не комментируем информацию о возбуждении уголовного дела по депутатскому запросу, в котором фигурирует фамилия Михаила Касьянова", &mdash; сказал представитель Генпрокуратуры России.

В свою очередь, высокопоставленный источник в российских правоохранительных органах рассказал, что в запросе говорится о мошенничестве и нанесении значительного материального ущерба государству, сообщает РИА "Новости".

По данным "Независимой газеты" депутат фракции "Единая Россия" Александр Хинштейн выступил с разоблачением "масштабной комбинации", которая якобы позволила экс-премьеру в канун своей отставки приобрести через подставные фирмы и практически даром госдачу (теперь уже бывшую) в Троице-Лыково, а также помочь провести аналогичную сделку своему другу - "весьма известному олигарху", чье имя не называется.

Разоблачение выполнено в жанре газетной статьи, которую Хинштейн просит считать одновременно запросом в Генпрокуратуру, пишет издание.

"Я жду от Генпрокуратуры возбуждения уголовного дела, жду начала производства выемок во всех фирмах, которые имеют отношение к этой схеме, массированного производства допросов и очных ставок и предъявления обвинения минимум по трем статьям УК", &mdash; рассказал Хинштейн.

Михаила Касьянова могут обвинить в превышении должностных полномочий, злоупотреблении ими, а также в получении взятки, предполагает газета. Кроме того, по мнению депутата, "нужно вести речь о подлоге, незаконном предпринимательстве и уклонении от уплаты налогов". Александр Хинштейн не сомневается в уголовной перспективе материалов дела.

Татьяна Разбаш, пресс-секретарь экс-премьера, заявила газете: "Я уверена, что незаконных действий Михаил Михайлович не совершал ни будучи премьером, ни после того. Он что проповедует, так и поступает".

"О возбуждении уголовного дела я узнала из средств массовой информации и пока никак не могу прокомментировать эти сообщения", &mdash; заявила Татьяна Разбаш, отметив, что Михаил Касьянов в настоящее время находится в отпуске. Об этом сообщил "Интерфакс".

В свою очередь, источник в Демократической партии России, которую, как ожидается, Михаил Касьянов вскоре возглавит, убежден: прямая зависимость между антикремлевской позицией Касьянова и активностью депутата Хинштейна очевидна. "Кто уши поднимает, тому сразу по ушам и дают, - отметил источник. - Если стул закачается под Путиным, то Хинштейн подаст запрос и на него".

Подобные запросы в последнее время стали пользоваться среди депутатов большой популярностью - напомним, что дело ЮКОСа тоже началось с запроса парламентария Владимира Юдина.

Александр Хинштейн утверждает, что занялся расследованием этого дела по собственной депутатской инициативе. "Я Михаилом Михайловичем занимался давно, когда он был еще в порядке, был премьером", &mdash; сказал депутат и журналист, который попросил не "воспринимать Касьянова как жертву или невинную овцу".

Журналист не захотел раскрывать источники, предоставившие, как он выразился, "первичную информацию по ситуации", пишет газета.

Еще весной 2004 года шестеро депутатов Государственной Думы, в том числе и Александр Хинштейн, обращались в Генпрокуратуру, ФСБ и МВД России с просьбой проверить происхождение средств, из которых формируется фонд финансирования "продолжения политической карьеры" экс-премьера Михаила Касьянова. В частности, депутаты утверждали, что располагают информацией о том, что касьяновский фонд пополняется деньгами, выводящимися из системы Госкомрыболовства путем распределения квот на вылов минтая, пишет издание.

В мае 2005 года возбуждение уголовного дела против доверенного лица Касьянова, бывшего заместителя министра финансов Сергея Колотухина, которого подозревают в превышении полномочий в сделке на 5 млн долларов, эксперты дружно расценили как послание Касьянову от власти.

Колотухина на работу в Минфин пригласил Михаил Касьянов в середине 2000 года. До мая 2004 года Колотухин был заместителем министра финансов, а после реорганизации Минфина возглавил долговой департамент. Все это время Сергей Колотухин, по сути, управлял всем внешним долгом России, который за 2001-2003 годы снизился на 21,3 млрд - до 122,1 млрд долларов. 13 сентября 2004 года Колотухин оставил свой пост без объяснения причин, пишет газета "Ведомости".

Через две недели после отставки Колотухин оказался фигурантом уголовного дела, сообщают "Ведомости" со ссылкой на источник в Минфине. По этим данным, дело возбуждено по ст. 286 ч. 1 Уголовного кодекса "превышение должностных полномочий" (до 4 лет лишения свободы) и касается погашения долга бывшего СССР перед Чехией.

<strong>Российские политологи: это обвинение связано с политической позицией Касьянова</strong>

Ряд российских политологов считает, что внимание правоохранительных органов к бывшему премьер-министру России Михаилу Касьянову может быть связано с его намерением участвовать в президентских выборах.

В частности, президент фонда "Политика" Вячеслав Никонов выразил убеждение, что причиной внимания правоохранительных органов к Касьянову являются именно его президентские амбиции.

"Когда человек замахивается на высшую политическую планку, он должен быть готов к тому, что его будут проверять под микроскопом и пресса и общественность. Так было всегда, так всегда будет. Человек, претендующий на высшую государственную должность должен быть святее Папы римского", &mdash; сказал Никонов.

По его мнению, "если бы Касьянов был простым смертным, то мало кто интересовался бы, каким образом он приватизировал дачу, но когда человек претендует на высокие должности, он должен быть уверен, что у него все чисто".

В свою очередь директор Института политических исследований Сергей Марков высказал мнение, что уголовное дело против Касьянова "является сочетанием и некоторого справедливого суда и одновременно политического заказа".

"Связано это с тем, что Михаил Касьянов презентуется многими СМИ, враждебными по отношению к нынешней российской власти, как некий Виктор Ющенко. Эта акция имеет цель не посадить Касьянова, а дискредитировать его", &mdash; сказал Марков.

"С другой стороны очень высока вероятность того, что Михаил Касьянов действительно с нарушением закона обеспечил себе владение земельными угодьями, о которых идет речь в знаменитом письме Хинштейна", &mdash; отметил Марков.

<strong>Виктор Илюхин: "Еще когда Касьянов был премьером, он начал готовить свою избирательную кампанию 2008 года"</strong>

Зампредседателя комитета Госдумы по безопасности Виктор Илюхин (фракция КПРФ) считает, что в ходе расследования уголовного дела, возбужденного Генпрокуратурой в отношении экс-премьера Михаила Касьянова, могут выявиться и другие факты, по которым Касьянову могут быть предъявлены новые обвинения.

"Основания для этого есть. Я не исключаю, что в ходе расследования откроются и другие обстоятельства - нередко дело возбуждают по одному факту, а потом выявляются и другие", &mdash; заявил Илюхин.

Он сообщил, что весной 2005 года вместе с группой депутатов Госдумы направил в Генпрокуратуру материалы, в которых "были приведены факты незаконного, - как утверждает Илюхин, - привлечения средств ряда рыболовецких компаний для формирования избирательного фонда Михаила Касьянова".

"Речь идет о том периоде, когда Касьянов был еще премьером, но уже тогда он начал готовить свою избирательную кампанию 2008 года", &mdash; сказал Илюхин. На вопрос, о каких суммах идет речь, депутат сказал: "Об очень больших, солидных".

По словам Илюхина, Касьянова "безусловно, можно рассматривать как потенциального, реального кандидата на будущих президентских выборах, и это обстоятельно не может не учитывать власть". Неслучайно поэтому, полагает депутат, "именно сегодня возник вопрос о возбуждении уголовного дела". Между тем, сказал Илюхин, основания для такого шага были и раньше.

<strong>The Guardian: критик Путина попал под следствие</strong>

Касьянов, занимавший должность премьер-министра во время первого президентского срока Путина и должность министра финансов при Борисе Ельцине, в 2005 году заявил себя как потенциальный участник президентских выборов 2008 года и в феврале призвал оппозицию к объединению, обвинив Путина в подавлении демократических ценностей, таких как независимая судебная система и свободная пресса, а также свободная деловая атмосфера. Об этом пишет The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru).

Обвинения против Касьянова были восприняты как "компромат" – компрометирующие утверждения, цель которых – предупредить Касьянова, чтобы он держался подальше от политики, считает издание.

Аналитики считают, что Путин снял Касьянова с должности, потому что он был слишком близок с олигархами, которые преуспели в правление его предшественника Бориса Ельцина, пишет газета.

В феврале Касьянов сказал, что Россия идет по неверному пути и нуждается в объединенной либеральной оппозиции. "Это неправильный вектор, который негативно отражается на социальном и экономическом развитии страны", – сказал он, говоря о направлении, которое взяла Россия после его отставки.

На вопрос о его президентских амбициях он тогда ответил: "Все может быть", напоминает издание.
