---
layout: post
title: "Предки европейцев заселили континент, так как больше нравились девушкам и лучше загорали"
date: 2005-12-19 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученым удалось обнаружить ген, в результате мутации которого, произошедшей несколько тысяч лет назад, побелела кожа выходцев с африканского континента, мигрировавших в Европу."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/16/white/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Ген был обнаружен в ходе изучения генетического кода рыбы-зебры - любимого объекта исследований генетиков. Неожиданно для себя ученые установили, что ген рыбы, отвечающий за пигментацию, идентичен генам большого количества видов животных, в числе которых входит и человек. Следующим открытием было обнаружение мутации этого гена, связанной с пониженным содержанием пигмента в кожных покровах, у представителей европеоидной расы.

По мнению исследователей из Государственного Университета Пенна, мутация произошла по неизвестным причинам у одного из членов мигрировавшей группы, все остальные представители которой были темнокожими.

Трудно сказать, как отреагировали на появление первого белокожего человека его ближайшие родственники, однако преобразившая его внешность мутация была несомненно биологически прогрессивной и способствовала успешной адаптации его потомков к новым условиям обитания в северных широтах. По-видимому, этот успех был связан с повышенным уровнем витамина D, который мог вырабатываться в его кожных покровах.

Синтезу витамина D у африканцев препятствует в избытке присутствующий в темной коже меланин. Однако поскольку скорость синтеза витамина напрямую зависит от интенсивности солнечного света, в южных широтах его вырабатывается вполне достаточно. В настоящее время пониженное содержание витамина D легко восполняется употреблением ряда продуктов, содержащих его в повышенных количествах: жирной рыбы, яиц, молока и т.д. Однако в условиях хронического недостатка пищи, сопровождавшего наших предков на протяжении первых веков их существования, белая кожа, легче воспринимающая солнечный свет, серьезно повышала вероятность выживания особи в северных широтах.

Согласно другой версии ученых, первые обладатели белой кожи быстро распространились на огромных пространствах, поскольку пользовались повышенной популярностью у особей противоположного пола. Как у людей, так и у других млекопитающих заметное отклонение от среднестатистической внешности при прочих равных условиях и способностях дает преимущество в борьбе за полового партнера. По мнению биологов, эта особенность полового отбора связана с необходимостью поддерживать генетическое разнообразие популяции.

По словам руководителей исследовательского проекта Кейта Ченга и Виктора А Кэнфилда, сделанное ими открытие демонстрирует незначительность генетических различий, определяющих разницу цвета кожи: для того, чтобы кожа предка европейцев побелела, понадобилось изменение 1 из более чем 3 миллиардов звеньев человеческой ДНК. Ученые также напоминают, что в целом генетические расхождения между представителями разных рас не более велики, чем различия между членами одной расы, относящимися к разным популяциям.

Авторы открытия уточняют, что речь ни в коем случае не идет о "гене расовой принадлежности". Дело в том, что раса - довольно неопределенное понятие, объединяющее ряд как биологических, так и социальных характеристик, в числе которых цвет кожи играет относительно незначительную роль.
