---
layout: post
title: "На острове Робинзона Крузо обнаружен клад стоимостью 10 млрд долларов"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Чили искатели сокровищ утверждают, что обнаружили клад стоимостью в 10 млрд долларов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26sep2005/klad.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Клад, предположительно, находится на глубине 15 метров на острове Робинзон-Крузо в принадлежащей Чили группе островов Хуан-Фернандес. Данный остров получил название по роману Даниеля Дефо, поскольку считается, что именно его автор описал в своем произведении, сообщает Guardian.

Фернандо Урибе-Этксеверриа, адвокат частной чилийской компании Wagner, которая ведет поиски, заявил: "Обнаружено самое крупное сокровище в истории". Стоимость клада адвокат оценил в 10 млрд долларов. Искатели сообщают, что обнаружили примерно 600 бочек с золотыми монетами и драгоценностями инков.

Сообщения о находке вызвали дебаты о том, кому принадлежит клад. Охотники за сокровищами говорят, что половина причитается им и заявляют, что они отдадут сокровища некоммерческим организациям. В то же время правительство заявляет, что дарить ничего не намерено.

На протяжении веков охотники за сокровищами прочесывали остров Робинзон-Крузо в поисках трофеев, которые якобы закопал здесь в 1715 году испанский мореплаватель Хуан Эстебан Убилла. С годами было сделано множество пустословных заявлений о находке сокровища, поэтому местные жители обычно относятся к ним скептически.

Тем не менее, последнее заявление заслуживает внимания, хотя бы из-за оборудования, которое использовали искатели, а именно робот под названием Arturito, который способен сканировать землю на глубину 50 метров. В минувшем году об этом разработанном в Чили роботе не раз писали газеты, поскольку он помог разгадать крупные криминальные тайны страны.

Сначала робот нашел схороненный военный арсенал праворадикальной группировки "Колония Дигнидад". Автоматы и ракетницы находились на глубине 10 метров. Власти искали его долгие годы, а робот нашел почти мгновенно. Затем, в деле об убийстве известного предпринимателя Хосе Юрачека, Arturito смог проанализировать почву и определил молекулярный состав костей, позволив следователям обнаружить тело.

Среди искателей сокровищ - 50-летний американский миллиардер Бернард Кейзер. Он вкладывает целое состояние в поиски сокровищ испанской короны. Он ищет их с 1998 года и пока безрезультатно. "Если я продал свою текстильную фабрику, которая поставляла агентству NASA ткань для комбинезонов астронавтов, то это потому, что я точно знаю: сокровище находится здесь, и я его найду". По слухам, в эти поиски он уже вложил 2 миллиона долларов, заключает газета.

<strong>Клочок суши в Тихом Океане</strong>

Дикий и каменистый остров Робинзон-Крузо имеет длину 22 км и ширину 7 км, он расположен в 667 км к западу от Вальпараисо. Остров имеет вулканическое происхождение, самой верхней точкой является гора Юнке (915 метров). Большая часть поверхности покрыта буйной растительностью. Экосистема острова уникальна, из-за чего он занесен в специальный реестр ЮНЕСКО как "заповедник биосферы мирового значения". Здесь насчитывается 180 особых видов флоры и фауны, в том числе колибри, восхищающие любителей птиц.

Сегодня, остров Робинзона Крузо остается практически таким же изолированным от всего мира, как раньше. До него нелегко добраться - именно поэтому путешественники не так уж рвутся попасть сюда, несмотря на всемирную известность героя Дефо.

Двухмоторный Dormier совершает на остров ежедневные рейсы из Сантьяго, но нередко этому мешает погода. Узкая взлетно-посадочная полоса и ветхий барак - вот и весь аэродром. Он был построен на единственном плоском уголке острова, между двумя скалами. На остров можно попасть и на стареньком катере, который раз в 2-3 недели ходит сюда из Вальпараисо. Поездка длится два дня. Мест на катере мало – всего 12 кушеток, причем приоритет отдается островитянам.

На берегу путешественнику предстоит еще пересесть в лодку, которая через час доставит его на северный берег. Здесь находится единственная на острове деревня - Сан-Хуан-Батиста и здесь уже несколько лет буйно цветут маки. Как сюда попало это растение, никто объяснить не может. Деревня, в которой проживает 600 обитателей острова, располагается в бухте Камберленд - единственном месте, где могли швартовать свои корабли корсары. Здесь всего две асфальтированные дороги, в конце одной из них находится кладбище.

Как пишет газета Liberation, с годами остров медленно развивался, но он до сих пор не утратил облика места, существующего вне времени. Первые машины, точнее старые грузовики, появились здесь в конце 70-х годов, но их маршруты ограничивались пределами деревни. Телевидение пришло сюда в 1986 году, спутниковая связь действует с середины прошлого десятилетия. На острове открылись продуктовые магазины, отель и несколько туристических баз.

Люди постоянно живут здесь с 1877 года, когда швейцарский граф Альфред фон Родт, взявший остров в концессию, высадился здесь с 37 поселенцами, среди которых было 7 детей и 10 женщин, чтобы ловить здесь лангустов, которые и до сих пор остаются главным ресурсом нынешних обитателей острова.
