---
layout: post
title: "Богатых россиян уважают на северо-западе, ненавидят на юге и презирают на Волге"
date: 2005-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Примерно равное количество россиян относятся к богатым людям и хорошо, и плохо. Однако большинство из респондентов не испытывают к ним никаких особых чувств (41%)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/20nov2005/ross.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как свидетельствуют результаты опроса, предоставленные "Интерфаксу" Аналитическим Центром Юрия Левады (Левада-Центр), 15% россиян относятся к богачам с интересом, 12% - с уважением, а 2% - даже с сочувствием.

С уважением относятся к разбогатевшим чаще всего предприниматели, безработные, домохозяйки и в целом мужчины моложе 40 лет, с высшим образованием, относительно высокими доходами (более 12 тысяч рублей на одного члена семьи в месяц), проживающие в Северо-Западном или Дальневосточном федеральных округах, в Москве и других крупных городах, которые проголосовали бы на выборах в Госдуму по партийным спискам за СПС.

С интересом относятся к разбогатевшим большей частью предприниматели, военные и работники правоохранительных органов, учащиеся, студенты и в целом мужчины моложе 40 лет, с высшим и средним образованием, душевыми доходами более 7 тысяч рублей в месяц, жители Дальневосточного федерального округа, Москвы и других крупных городов, которые проголосовали бы за "Яблоко" или СПС.

Отрицательно относятся к богатым людям в целом 28% респондентов. Из них 14% с раздражением, 8% - с ненавистью, 6% - с презрением. Примерно в равной степени повышенные чувства раздражения, презрения и ненависти испытывают к разбогатевшим пенсионеры и в целом лица старше 55 лет, с образованием ниже среднего и душевыми доходами менее 7 тысяч рублей в месяц.

Вместе с тем особое раздражение к разбогатевшим испытывают еще жители Южного федерального округа, сельских поселений и голосовавшие за КПРФ или "Родину".

С презрением к ним больше других также относятся проживающие в Приволжском федеральном округе, в малых по численности населения городах (10-100 тысяч человек) и сторонники КПРФ или "Яблока".

Ненавидят разбогатевших руководители и управленцы, жители Южного округа, сельских поселений и средних по числу жителей городов и голосовавшие за КПРФ или "Родину". Представительный опрос проводился в ноябре среди 1600 россиян.
