---
layout: post
title: "Россияне недовольны качеством эротики на ТВ"
date: 2005-10-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Большинство россиян выступают за то, чтобы запретить или ограничить показ натуралистических сцен и сцен насилия по телевизору. Мнения о качестве эротики на экранах разделились. Треть россиян считает, что присутствующая на экранах эротика легка и эстетична либо ее вообще нет, еще треть - что эротика груба и жестка и граничит с порнографией."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/30sep2005/tv.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Об этом говорят результаты августовского всероссийского опроса жителей России, проведенного исследовательским центром ROMIR Monitoring и посвященного вопросам телевизионного содержания.

На вопрос о том, должны ли быть введены какие-то правила, ограничения показа по телевидению сцен насилия и жестокости, 45% россиян ответили, что выступают за то, чтобы полностью запретить показ сцен насилия в любых формах и в любых передачах. Причем среди респондентов Сибирского федерального округа такого мнения придерживаются 64% опрошенных – это самый высокий показатель по выборке. О полном запрете показа сцен насилия сказал также каждый второй житель средних городов с населением от 100 до 500 тысяч человек и сельской местности.

Исследование также показало, что женщины в целом более категорично настроены против показа сцен насилия по телевидению, чем мужчины - 51% представительниц слабого пола высказались за полный запрет их показа, среди мужчин такого же мнения придерживаются 38% респондентов.

Согласно полученным результатам, чем старше респонденты, тем чаще они высказываются за полный запрет показа сцен насилия и жестокости по телевидению. Среди пенсионеров этот показатель достигает 65%.

Почти четверть россиян, а именно 24% ответили, что показ сцен насилия и жестокости можно разрешить, но только в новостях и без особых натуралистических фрагментов. Самый высокий показатель по такому варианту ответа был выявлен в Южном федеральном округе - 31% респондентов сказали об этом, а также среди жителей небольших городов с населением до 100 тысяч человек - 28%. Такое же мнение несколько чаще, чем в среднем по выборке высказывали россияне 18-24 лет - 31%.

По 12% россиян предложили разрешить показ сцен насилия либо только в новостях, либо во всех передачах только в позднее время, недоступное детям. Об этом несколько чаще, чем выборка в целом, говорили россияне, проживающие в Центральном и Приволжском округах - по 17%, жители малых городов - 15%. Среди молодых респондентов 18-34 лет такого мнения придерживаются 16-17% опрошенных &mdash; это самый высокий показатель по выборке.

Показ сцен насилия можно разрешить в любой форме в новостях, считают 5% респондентов. Еще 2% россиян ответили, что сцены насилия можно показывать в любое время и в любых передачах.

Полученные результаты, вероятно, можно объяснить усталостью россиян от жестокости на телевидении. Требования ограничить показ натуралистических сцен перекликаются с пожеланиями респондентов ввести цензуру в СМИ. Видимо, под цензурой большинство респондентов понимает именно ограничение показа сцен жестокости на ТВ и представления слишком кровавых фотографий в печатных СМИ.

<strong>Россияне об эротике на телеэкранах: "легка и эстетична" – 1/3, "груба и жестка" – 1/3, "эротика с элементами порнографии" – 1/4</strong>

Дискуссии о количестве и качестве эротики на экранах по интенсивности не уступают спорам о допустимости показа сцен жестокости и насилия. Чтобы узнать мнение россиян по этому поводу, им было предложено ответить на следующий вопрос: "Есть разные мнения о количестве и качестве эротики на экране наших телевизоров. Какое из нижеприведенных высказываний на эту тему более соответствует Вашей точке зрения?"

Полученные ответы делятся на три категории. Есть россияне, которые считают, что присутствующая на экранах эротика легка и эстетична либо ее вообще нет. Так полагают в общей сложности треть респондентов (35%). Еще треть россиян (33%) считает, что эротика на экранах настолько груба и жестка, что граничит с порнографией. Нейтральный ответ - "эротика с элементами порнографии" – дал каждый четвертый россиянин.

Исследование показало, наиболее терпимо, по сравнению с выборкой в целом, к эротике на экранах телевизоров относятся россияне, проживающие в Северо-Западном федеральном округе: 42% из них ответили, что эротика не переходит допустимые эстетикой рамки, а еще 32% добавили, что элементы порнографии хоть и встречаются, но не часто. Об эротике, граничащей с порнографией, больше говорили россияне, проживающие в Центральном (27%) и Сибирском (28%) федеральных округах.

Согласно результатам исследования, мужчины более склонны видеть эстетику в демонстрируемых эротических сценах, тогда как женщины чаще определяют их как порнографию. Анализ ответов, полученных в различных возрастных группах показал, что с возрастом россияне все более склонны приравнивать эротические сцены к порнографии - 27% россиян пенсионного возраста заявили, что на нашем ТВ эротики нет, а лишь сплошная порнография. Респонденты 18-34 лет, наоборот, полагают, что количество и качество эротики более чем допустимо - об этом сказали около 50% опрошенных.

В опросе приняли участие 1600 респондентов в возрасте от 18 лет и старше, в более чем 100 городах и населенных пунктах России.
