---
layout: post
title: "Глубоко под океанским дном существует бессмертная жизнь"
date: 2005-02-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Джон Паркес (John Parkes) и его коллеги из британского университета Кардиффа (Cardiff University) опубликовали исследование, показывающе, что под поверхностью дна морей и океанов существует целая биосфера."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4337"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Оказывается, на глубинах в 400-800 метров ниже дна, в толще древних отложений и пород живут мириады бактерий. Возраст некоторых конкретных экземпляров оценивается в 16 миллионов лет. Они практически бессметрны — считают учёные.

Исследователи полагают, что именно в подобных условиях, в глубинах донных пород, более чем 3,8 миллиарда лет назад зародилась жизнь и лишь позднее, когда среда на поверхности стала пригодной для обитания — освоила океан и сушу.

Следы жизни (окаменелости) в донных породах, взятых с очень большой глубины под поверхностью дна, учёные находили давно. Но команда Паркеса собрала массу образцов, в которых они нашли живые микроорганизмы.

В том числе — в породах, поднятых с глубин более 800 метров ниже уровня океанского дна.

Некоторые образцы отложений насчитывали возраст во много миллионов лет, а это означало, что, к примеру, запертая в таком образце бактерия — имеет тот же возраст.

Новая методика Паркеса позволила эффективно обнаруживать живущие клетки в таких образцах. И оказалось, что около трети бактерий, которые учёные обнаруживали в глубоких донных породах — живы.

Разумеется, в отсутствии солнечного света источником энергии для этих существ являются различные геохимические процессы.

Авторы исследования полагают, что эта бактериальная биосфера, расположенная под морским дном, очень велика и по численности превосходит все бактерии, живущие на суше.

Потому она оказывает заметное влияние на геологичечские процессы, на баланс диоксида углерода и так далее.

Возможно, предполагают исследователи, без таких подземных бактерий у нас не было бы нефти и газа.
