---
layout: post
title: "Сверхмассивное скопление звезд выявлено \"недалеко\" от нашего Солнца"
date: 2005-03-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Группе европейских астрономов удалось выяснить природу сверхмассивного звездного скопления, состоящего, преимущественно, из молодых, ярких и крупных звезд, некоторые из которых в тысячи раз крупнее и в миллионы раз ярче Солнца. Что особенно изумило астрономов, так это тот факт, что Westerlund 1 располагается к Солнечной системе ближе всех остальных известных звездных скоплений - прямо внутри нашей Галактики."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94219"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Первые данные о нем были получены еще в 1961 году (первооткрывателем был шведский астроном Бенгт Вестерлунд, чьим именем скопление и названо. Поскольку от наблюдателей на Земле его скрывает гигантское газопылевое облако, блокирующее практически весь свет в видимом диапазоне, долгое время астрономы не могли понять, что это скопление из себя представляет. В 2001 году, однако, несмотря на коэффициент затемнения, достигающий значения 100000, в скоплении удалось обнаружить несколько десятков ярких и горячих звезд.

И вот теперь стало очевидно, что внутри него располагаются тысячи свермассивных и ярких звезд, некоторые из которых по своим размерам более чем в 2 тыс. раз превосходят Солнце, так что, по предварительным оценкам, в ближайшие 40 млн. лет там произойдут, как минимум, 1.5 тыс. взрывов сверхновых. К тому же, в этом скоплении расположено столько же желтых сверхгигантов, сколько их до того было известно во всей Галактике.

При всем при этом скопление очень компактно - всего шесть световых лет в диаметре, так что Westerlund 1 предположительно куда массивнее и плотнее других скоплений, располагающихся в центральных областях Галактики. Чтобы подтвердить или опровергнуть это наверняка, потребуются более тщательные исследования в инфракрасном диапазоне.

В любом случае, в условиях такой тесноты (а звезды в этом скоплении, по-видимому, располагаются, в среднем, не дальше друг от друга, чем планеты Солнечной системы) могут происходить столкновения с образованиями среднемассивных черных дыр. Астрономы допускают, что подобные объекты уже существуют в ядре Westerlund 1, но, опять-таки, подтвердить это смогут лишь дальнейшие наблюдения.
