---
layout: post
title: "Главное вовремя остановиться"
date: 2005-04-27 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Американка родила вместо пары близнецов пятерых"
announcement: "Жительница американского штата Аризона Тереза Андерсон с помощью кесарева сечения родила сразу пятерых близнецов. Уникальные роды принимали в больнице Финикса во вторник. Как сообщает Reuters, все пятеро новорожденных - мальчики - сейчас пребывают в отделении интенсивной терапии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/27apr2005/five.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
25-летняя Андерсон согласилась стать "суррогатной матерью", то есть выносить детей для другой бесплодной пары после искусственного оплодотворения. Операция по оплодотворению прошла более чем успешно: вместо двух близнецов получилось пять, каждый из которых весит чуть более 1,3 кг. Общая масса родившихся младенцев - около 8 кг. За время своей 33-недельной беременности Андерсон прибавила в весе около 40 кг.

Американские врачи считают, что 5 близнецов - абсолютный рекорд при современных методах искусственного оплодотворения. Впрочем, профессор Джон Элиотт, принимавший роды, отмечает, что централизованной статистики по этому вопросу нет. Но лично он с такими количественными показателями имеет дело впервые.

Биологическая мать детей Луиза Гонзалес заявила, что "счастлива получить семью", и что Тереза помогла осуществить ей давнюю мечту. Вместе с мужем Эрнике Морено они выбрали имена детей еще до их рождения: Энрике, Хорхе, Габриэль, Хавьер и Виктор. Врачи ожидали, что самому маленькому из всех - Хавьеру - сразу же после рождения будет необходима операция на сердце, но родившийся младенец чувствовал себя лучше, чем предполагалось, и специалисты решили повременить, сообщает The Washington Post.

Тереза Андерсон также выглядит удовлетворенной: "Я чувствую себя великолепно. Мне кажется, это удивительная вещь. Так чудесно видеть этих малышей и слышать их крик". В ходе оплодотворения врачи вживили Терезе пять эмбрионов, вовсе не ожидая, что все пять младенцев будут живы к моменту родов.

Пожалуй, единственный негативный момент в этой истории связан с оплатой услуг суррогатной матери. Супруги отложили полную уплату причитающихся Терезе 15 тысяч долларов, так как им надо составить новый бюджет для неожиданно образовавшейся семьи из семи человек.
