---
layout: post
title: "Ученые и производители заменителя сахара спорят о связях аспартама с раком"
date: 2005-09-01 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Аспартам, искусственный заменитель сахара, который является составной частью более чем шести тысяч пищевых продуктов и напитков во всем мире, на этой неделе снова стал предметом споров по поводу того, может ли он способствовать возникновению рака, пишет The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30sep2005/aspartam.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые из независимого института рака European Ramazzini Foundation в Болонье обнародовали результаты своего долгосрочного исследования действия аспартама на 1,8 тыс. крыс на международной конференции, прошедшей на прошлой неделе в Италии. Исследовательский центр заявил, что анализ новых результатов свидетельствует о том, что аспартам вызывает рак почек и периферических нервов, главным образом - головы.Предыдущие результаты того же исследования, опубликованные в июле, связывали аспартам с повышенным риском лейкемий у самок крыс "при дозах, эквивалентных ежедневной дозе у человека".

Однако производители заменителя сахара оспаривают достоверность результатов. По их словам, новые данные "полностью противоречат сотням других авторитетных исследований, которые были проанализированы регулирующими органами всего мира", а "обвинения не подтверждаются эпидемиологической статистикой". Они ставят под сомнение заслуги института и называют "преступным" обнародование данных до того, как они были представлены в регулирующие органы и всесторонне изучены.

Аспартам примерно в 200 раз слаще сахара. Его регулярно потребляют более 350 млн человек во всем мире, и, по оценкам, на его долю приходится 62% рынка заменителей сахара. В Британии он входит в состав низкокалорийных напитков, соков, конфет, жевательной резинки, готовых каш, йогуртов, медицинских препаратов и витаминов, особенно детских.

Европейское управление по безопасности продуктов питания (ESFA) в настоящее время не рекомендует никаких изменений. "До сих пор аспартам, на основе известных исследований, считается безопасным", &mdash; утверждает оно. Однако ESFA проанализирует новое исследование "в приоритетном порядке с учетом предыдущих данных по аспартаму". Аспартам давно разрешен к употреблению, но имеет "противоречивую историю", утверждает ESFA.

Поскольку аспартам употребляют дети и беременные женщины, European Ramazzini Foundation решил провести масштабное исследование, давая его лабораторным крысам, заявил директор центра доктор Морандо Соффритти. Крыс изучали на протяжении почти трех лет, до конца их жизни. Проверялось шесть различных доз, а контрольная группа не получала аспартам. Национальная токсикологическая программа американского Национального института здравоохранения создала рабочую группу для независимой интерпретации злокачественных новообразований, отмеченных исследователями в Ramazzini, и оказала помощь в статистической обработке данных.

В процессе метаболизма аспартам распадается на аспарагиновую кислоту, фениланин и метанол. Метанол, в свою очередь, превращается в формальдегид. В ходе предыдущих экспериментов Ramazzini Foundation была установлена связь метанола и формальдегида со значительным ростом количества лейкемий и лимфом. Однако они отмечают, что другие формы рака, которые они видели в ходе исследования аспартама, не проявлялись в исследованиях метанола и формальдегида. Из этого следует, что срочного изучения требует вопрос, что является канцерогеном: аспарагиновая кислота или фениланин.

Ученые также установили, что, хотя крысы, получавшие аспартам, ели меньше, разницы в весе между ними и крысами, которым не давали аспартам, не было. Первые результаты были опубликованы в журнале центра European Journal of Oncology и проанализированы семью экспертами. В настоящее время центр планирует провести исследование на эмбрионах крыс и мышей - эта работа займет несколько лет.

Исследование оспаривает один из крупнейших производителей аспартама - японская корпорация Ajinomoto. Ее ученые заявили о своем несогласии с интерпретацией результатов, они также полагают, что протоколы исследований не отвечают международным стандартам. "Аспартам насчитывает 25 лет безопасного применения. Он состоит из аминокислот и распадается на обычные пищевые компоненты, - заявил пресс-секретарь компании. - Вызывать безосновательные страхи по поводу компонента, помогающего людям ограничивать количество калорий, недобросовестно".

Аспартам был одобрен американским Управлением по продовольствию и медикаментам (FDA) в 1981 году. Управление рассмотрело четыре предыдущих исследования по поводу аспартама и рака. В одном из них говорилось, что аспартам повышает риск образования опухолей мозга, но FDA сочло эту часть исследования недостоверной. Авторы трех других исследований пришли к выводу, что аспартам не является канцерогеном. Данные по аспартаму были изучены комитетом Еврокомиссии по науке в 2002 году, который подтвердил, что аспартам безопасен.
