---
layout: post
title: "\"Прощальный подарок\" для пользователей Windows 2000"
date: 2005-07-04 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "За два дня до окончания срока основной поддержки ОС Windows2000, Microsoft сделала \"прощальный подарок\" пользователям этой ОС, выпустив ожидаемый пакет Service Pack 4 Update Rollup."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/55512.html"
source_text: "SecurityLab.ru"
author: "cybersecurity.ru"
---
Update Rollup содержит базу всех обновлений безопасности, со времени выхода SP4. Кроме того в нем содержатся некоторые заплатки, не связанные с безопасностью.

Первоначально этот пакет был был анонсирован в ноябре прошлого года, а в стадию бета-тестирования вступил в январе текущего. По плану разработчиков, релиз Update Rollup был намечен на апрель, однако задержался.

Большинство патчей, вошедших в этот пакет, уже были доступны как самостоятельные обновления.

Напомним, что это последний официальный набор исправлений для Windows200, так как срок ее поддержки заканчивается 1 июля 2005, поэтому увидеть Windows2000 Service Pack5 нам уже не суждено.

"Действия Microsoft вполне ожидаемы, выпустив этот апдейт необходимость выпуска SP5 отпала сама собой", &mdash; комментирует старший аналитик компании Jupiter Research Джо Уилкокс. "Не думаю, что после отмены официальной поддержки, популярность Win2000 в корпоративном секторе пойдет на спад. Windows NT4, например, не поддерживатеся уже больше года, тем не менее около трети крупных компаний по прежнему имеют эту ОС на своих машинах".

Тем не менее, замечает Уилкокс, Microsoft будет выпускать обновления безопасности для Windows 2000 еще пять лет.

Более подробно об Update Rollup можно узанть на <a href="http://support.microsoft.com/default.aspx?scid=kb;en-us;891861#appliesto">сайте Microsoft</a>
