---
layout: post
title: "Птицы далеко не так глупы, как было принято считать последние 100 лет"
date: 2005-02-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Принято считать, что птицы гораздо глупее млекопитающих, так как якобы максимум, на что способен их мозг &mdash; это копировать чужие голоса и фразы. Однако, как свидетельствуют последние исследования, это не так."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92745"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В последний раз представления о мозге птиц пересматривались 100 лет назад. Последним, кто описывал содержимое черепной головки этих прелестных созданий, был немецкий ученый Людвиг Эдингер. Он пришел к выводу, что мозг птицы &mdash; это, главным образом, подкорковые узлы. Так называются нервные центры, которые управляют примитивными функциями и инстинктами. Получается, что глупее птиц нет на свете живых существ.

Однако недавно международная группа экспертов потребовала пересмотреть представления о птицах и создать новую "карту" их мозга. Эта группа довольно обширна и включает исследователей из самых разных стран: США и Германии, Венгрии и Испании, Австралии и Новой Зеландии, Великобритании.

Возглавляет ее исследовательница Э. Джарвис из университета Дюка в Северной Каролине. Она же придерживается самых радикальных взглядов. По глубочайшему убеждению этой женщины, ни один из выводов Эдингера не соответствует действительности.

Джарвис уверена, что мозг птицы напоминает человеческий. Согласно ее научным изысканиям, подкорковые узлы у крылатых представителей фауны не примитивная область, а сложный центр обработки. Более того некоторые птицы по своим познавательным способностям превосходят многих млекопитающих.

Именно человекоподобием мозга двукрылых объясняется то, что их поведение может быть удивительно сложным. Именно поэтому эти животные в состоянии использовать инструменты и песни, подражать языку людей, а также считать, лгать и передавать друг другу самые разные полезные навыки.
