---
layout: post
title: "\"Палец iPod\": новая болезнь, связанная с технологиями"
date: 2005-12-15 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Наверное, пора забыть поговорку \"одно яблоко в день – и врач тебе не нужен\". Детище Apple Computer, цифровой плеер iPod по-прежнему хорошо продается, и крошечный iPod nano, должно быть, станет непременным рождественским подарком, но врачи предупреждают о появлении недуга, который они называют \"палец iPod\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/12/06/16:45:52/ipod"
source_text: "InoPressa"
author: "Бобби ДЖОНСОН"
---
"Музыкальные устройства очень популярны, и владельцы нажимают на маленькие тугие кнопки одним и тем же пальцем, повторяя одно и то же движение, – заявил Карл Ирвин из Британской ассоциации мануальной терапии. – Суть современной технологии предполагает, что подобные устройства будут становиться все меньше, и я не удивлюсь, если соответствующие повреждения кисти и пальца станут наиболее распространенным вариантом синдрома повторяющихся движений".

Врачи общей практики говорят о том, что синдром "пальца iPod" похож на боли, которые иногда возникают у любителей отправлять текстовые сообщения с мобильных телефонов и страстных поклонников видеоигр. Пользователь управляет плеером iPod, проводя большим пальцем по чувствительному колесику на передней панели. Некоторые пациенты говорят о болях в кисти, а иногда и о затрудненности движений локтя и шеи.

Похожие проблемы уже отмечаются у любителей SMS: врачи утверждают, что текстовые сообщения уже обогнали традиционный набор в списке причин синдрома повторяющихся движений. Британские компании ежегодно теряют 5,4 млн рабочих дней, пропущенных сотрудниками из-за болей, вызванных синдромом повторяющихся движений.

Apple отказалась комментировать эти заявления, но, поскольку в мире насчитываются миллионы обладателей плееров iPod и темпы продаж растут еженедельно, эксперты рекомендуют покупателям разумно пользоваться плеерами.

"Лучшей профилактикой является гимнастика для мышц кисти, которая поддерживает кровообращение и нарушает однообразие движений, – заявил Ирвин. – Полезно также менять пальцы, с помощью которых вы управляете плеером".
