---
layout: post
title: "Госдума запретила платные входящие"
date: 2005-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Платить за входящие звонки с городских номеров больше не придется. В государственной Думе решили разобраться со сложившейся ситуацией правил оплаты мобильной связи, которые многие считают несправедливыми."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/236863/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
2 ноября Государственная Дума приняла в первом чтении поправки к закону "О связи", предусматривающие отмену платы за входящие звонки с городских номеров для владельцев мобильных телефонов. За принятие этого документа проголосовали 400 депутатов при необходимых 226 голосах "за", сообщает "РИА Новости"

По новому документу абоненту не придется платить за телефонное соединение, установленное в результате вызова другим абонентом. Тому, кому звонят нужно будет платить только в случае звонка, установленного с помощью телефониста. "Представьте, что входя в метро, вы заплатили 13 рублей за проезд, а при выходе еще 2 рубля" &mdash; сказал член комитета Госдумы по энергетике, транспорту и связи Максим Коробов, сравнивая ситуацию с платой за входящие с городских.

Депутат предложил ввести принцип "платит звонящий", подчеркнув, что данный законопроект позволит экономически защитить граждан, особенно малоимущих. Коробов также отметил, что операторы сотовой связи против этого законопроекта, а вот операторы фиксированной связи не высказывали никаких возражений. По мнению депутата, "подавляющее большинство населения поддержит данное положение".

Вместе с тем, принятие поправок к закону "О связи" означает, что за звонки на мобильные номера теперь придется платить абонентам городских телефонов. Сейчас такая плата взимается только, если звонок совершается в сотовую сеть в другом регионе. Не исключено также, что после окончательного одобрения поправок цены на исходящие звонки несколько вырастут, так как операторам придется компенсировать отсутствие платы за входящие вызовы.
