---
layout: post
title: "Российские клубы узнали соперников в Кубке УЕФА"
date: 2005-10-04 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В швейцарском Ньоне состоялась жеребьевка Кубка УЕФА, которая определила конкурентов столичного \"Локомотива\", московского ЦСКА и питерского \"Зенита\" на групповой стадии розыгрыша."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/04oct2005/uefa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Локомотив" в группе В встретится с испанским "Эспаньолом", итальянским "Палермо", датским "Бронбю" и израильским "Маккаби" (Петах-Тиква).

Железнодорожники начнут спор 19 октября дома с "Эспаньолом", затем 3 ноября игра в Италии с "Палермо", 23 ноября дома с "Бронбю" и 30 ноября поездка в Израиль на матч с "Маккаби".

Московский ЦСКА оказался в компании, обозначенной буквой F. Соперниками армейцев стали французский "Марсель", голландский "Херенвен", болгарский "Левски" и румынское "Динамо".

ЦСКА начнет турнир домашним матчем с самым сложным соперником – "Марселем". Встреча с 9-кратными чемпионами Франции состоится 20 октября. 3 ноября армейцы отправятся в северную провинцию Нидерландов – Фрисландию, в гости к "Херенвену". 24 ноября ЦСКА сыграет дома с "Левски", а 1 декабря подопечных Валерия Газаева ждет встреча в Бухаресте против "Динамо".

Питерский "Зенит" в группе Н поспорит с турецким "Бешикташем", испанской "Севильей", английским "Болтоном" и португальским "Гимараэшем".

20 октября "Зенит" с сыграет с "Гимараэшем" дома, 3 ноября с "Болтоном" на выезде, 24 ноября с "Севильей" дома, 1 декабря с "Бешикташем" на выезде.

Победители, обладатели вторых и третьих мест вместе с восемью командами, финишировавшими третьими в группах Лиги чемпионов УЕФА, станут участниками 1/16 финала турнира.

С этой стадии команды начнут выяснять отношения по системе спаренных матчей плей-офф, и лишь финал будет состоять из одного матча. Решающий поединок пройдет 10 мая на эйндховенском стадионе "Филипс".
