---
layout: post
title: "Ученые установили, что автопортреты Рембрандта таковыми не являются"
date: 2005-10-16 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Ученые, занимающиеся исследовательским проектом \"Рембрандт\" (RRP), пришли в сенсационному выводу. В 4-й томе, исследующем произведения голландского живописца, искусствоведы решительно порывают с традиционным взглядом на творчество художника, 400-летие со дня рождения которого мир собирается отмечать."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/14oct2005/rem.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Выяснилось, что автопортреты Рембрандта таковыми не являются (во всяком случае, в современном смысле этого слова), не говоря уже о том, что некоторые из них вообще принадлежат не его кисти. Предыдущий том вышел в 1989 году.

Уже в течение сорока лет исследовательский проект "Рембрандт" занимается ревизией творчества амстердамского художника. Этот проект объединяет ученых, использующих весь арсенал средств исследования художественного творчества. Работают они под эгидой нидерландского научного центра и Амстердамского университета. Ученые хотят разобраться в огромном количестве полотен, где подлинники перемешаны с копиями и вариантами.

В 1935 году эксперт Абрахам Бредиус насчитал 611 полотен Рембрандта, из которых две трети, скорее всего, были написаны не им. Его каталог открывался 62 автопортретами Рембрандта, в подлинности которых сегодня можно усомниться даже не прибегая к техническим средствам проверки.

Когда в 1968 году ученые RRP приступили к работе, они рассчитывал закончить ее за два года. Из работ, написанных после "Ночного дозора" с 1642 по 1669 год, осталось опубликовать исторические полотна, портреты, а также "трони" &mdash; этим голландским термином обозначаются странные персонажи в экзотических костюмах, смысл изображения которых до сих пор не понятен. 5-й том RRP должен выйти в 2007 году, сообщает Liberation (перевод на сайте Inopressa.ru).

В предисловии к 4-му тому говорится: "С помощью технических средств иногда возможно показать, что полотно принадлежит не кисти Рембрандта. Однако обратное никогда не бывает возможным". Тем не менее, RRP прочно опирается на науку. Так, дендрохронология (определение возраста дерева) позволяет с точностью почти до недели установить, когда раму для картины внесли в мастерскую Рембрандта.

Проверка автопортретов была возобновлена после обнаружения кварца в грунтовке "Ночного дозора". До этой картины Рембрандт заказывал уже аппретированные холсты. После "Ночного дозора" он сам готовил грунт из смеси тонкого песка и глины. Но дело в том, что к такому методу прибегал только один Рембрандт.

Когда удается научно подтвердить, что такой-то холст явно вышел из его мастерской, остается самое трудное: установить, что принадлежит кисти художника, а что написано его учениками. И здесь уже нужна очень кропотливая работа с использованием метода дедуктивного анализа.

В настоящее время известны 90 автопортретов Рембрандта &mdash; это живопись, гравюры или рисунки. 20 из них отвергнуто. Из 31 эстампа лишь 4 могут считаться "официальными" портретами художника.

Штутгартская галерея будет очень расстроена, потеряв шедевр, считавшийся ранее автопортретом Рембрандта. Еще в 1962 году, когда она его приобрела, его подлинность ставилась под сомнение, но еще в 2000 году он выставлялся в Гааге как вероятный шедевр Рембрандта. Зато картины, хранящиеся в Лувре и в Лондонской национальной галерее, по-прежнему фигурируют в списке работ великого художника.
