---
layout: post
title: "Дочь Гайдара готова снять кандидатуру на выборах в Госдуму в пользу писателя Виктора Шендеровича"
date: 2005-10-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Один из лидеров молодежной организации \"Да!\" Мария Гайдар, подавшая документы на выдвижение кандидатом в депутаты Госдумы РФ по 201-му Университетскому округу Москвы не исключила, что может снять свою кандидатуру в пользу Виктора Шендеровича."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/04oct2005/201_okrug.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Сегодня утром мне позвонил Виктор Шендерович. Насколько я знаю, утром он подал документы в окружную избирательную комиссию. Я очень хорошо отношусь к Шендеровичу, и моя позиция осталась неизменной: должен быть единый кандидат от демократических сил", &mdash; сказала Гайдар во вторник "Интерфаксу".

Вместе с тем, по ее мнению, "в силу специфики работы избиркома существует риск, что Шендеровича могут не зарегистрировать, также как и меня". "Поэтому я буду продолжать собирать подписи в свою поддержку, и окончательно все станет понятно 19 октября, когда появится официально зарегистрированный кандидат. Но еще раз повторю: к Шендеровичу я отношусь положительно, и в случае его регистрации готова снять свою кандидатуру", &mdash; резюмировала М. Гайдар.

Напомним, что 3 октября Виктор Шендерович заявил, что собирается баллотироваться в депутаты Государственной думы по 201-му избирательному округу города Москвы. Виктор Шендерович является также и членом совета "Комитета-2008. Свободный выбор", возглавляемого Гарри Каспаровым.

<strong>ЦИК уже утвердил кандидатов в депутаты по 201-му округу от "Единой России" и "Родины"</strong>

Центризбирком России в понедельник утвердил кандидатов в депутаты Госдумы от "Единой России" и "Родины", которые будут баллотироваться по 201-му Университетскому избирательному округу Москвы.

От "Единой России" баллотируется кинорежиссер Станислав Говорухин, от партии "Родина" &mdash; бывший член Центризбиркома, замруководителя аппарата думской фракции "Родина" Сергей Даниленко.

Как сообщил, выступая на заседании ЦИК в понедельник, председатель Центризбиркома Александр Вешняков, представителю "Единой России" не требуется для своей регистрации собирать подписи избирателей или вносить денежный залог, поскольку он избирается от партии, представленной в парламенте. Кандидатам от "Родины" предстоит пройти эти процедуры, поскольку партия участвовала в выборах в парламент в составе блока.
