---
layout: post
title: "Ученые разобрались в \"феномене сломанного эскалатора\""
date: 2005-01-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые раскрыли одну из загадок века технического прогресса - так называемый \"феномен сломанного эскалатора\". С помощью элементарных экспериментов исследователям удалось понять, почему пассажирам в метро свойственно спотыкаться и терять равновесие, спускаясь или поднимаясь по неподвижному эскалатору."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92519"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Версии обмана зрения или рефлекса были отринуты. Виновником всему оказалась "диссоциация между знанием и действием".

Авторы необычного проекта Адольфо Бронштейн и Ричард Рейнольдс проводили свои работы в Имперском колледже Лондона. Они пришли к заключению, что человек может полностью отдавать себе отчет в том, что движущиеся ступеньки застыли. Однако, основываясь на прежнем опыте, мозг направляет ногам сигнал сделать поправку на возможность движения. Поэтому человек в большинстве случаев и спотыкается на неработающем эскалаторе.

Ученым, чтобы сделать такой вывод, пришлось набрать 14 добровольцев. В лабораторных условиях им было предложено пройтись 20 раз по ленте конвейера, двигавшейся в направлении от стационарной платформы.

После этого "подопытных кроликов" просили повторить маневр с учетом того, что лента будет оставаться неподвижной. В результате каждый доброволец стремительно, довольно резко и хаотично добирался до стационарной платформы. Казалось, что сознание говорило им одно, а ноги вели себя по-другому.

Приборы же зафиксировали необычно высокий уровень электромиографической активности. Электромиограммы указывали на то, что, несмотря на предупреждение, мускулы людей приходили в состояние готовности к повышенной нагрузке до того, как стопа касалась ленты. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
