---
layout: post
title: "Отечественное кино предпочитают рыболовы, а японское - любители азартных игр"
date: 2005-04-22 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Исследовательский холдинг ROMIR Monitoring провел опрос москвичей с целью выяснить кинематографические предпочтения. В опросе приняли участие 760 человек в возрасте 13 лет и старше."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/21apr2005/cinema_print.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Респондентам был задан один вопрос: "Фильмы производства какой страны Вам нравятся больше всего?" В результате европейское кино оказалось на пике популярности, собрав 63% голосов. На втором месте с 54% оказались голливудские фильмы.

Третье место заняли фильмы отечественного производства, которым респонденты отдали 53% голосов. Японским фильмам отдают предпочтение 17% опрошенных. Некогда любимое многими россиянами индийское кино сейчас нашло поддержку только у 3% респондентов.

Европейскому кино отдают предпочтение в основном молодые люди в возрасте от 18 до 35 лет, с высшим образованием, которые либо еще продолжают обучение в вузах, либо уже начали карьеру в бизнесе. Наибольшее число голосов американские блокбастеры собрали у аудитории старших школьников от 13 до 17 лет. Респондентам от 35 до 44 лет больше импонируют российские фильмы.

Распределения в зависимости от рода деятельности участников опроса показывают, что европейские фильмы любят смотреть ученые (66%) и финансисты (54%). Те же финансисты обожают отечественные фильмы (63%). Респонденты, работающие на производстве и в промышленности, равно как и строители, выбирают произведения Голливуда - 63% и 59% соответственно. А за японские фильмы наиболее активно голосовали связисты - 29%.

Кроме того, европейскому кино отдают предпочтение респонденты, которые в свободное от работы время увлекаются игрой на музыкальных инструментах (76%), и заядлые театралы (73%). Американское кино с удовольствием смотрят поклонники компьютерных игр (66%).

Отечественное кино больше других любят охотники и рыболовы (67%). А японские фильмы наибольшей популярностью пользуются среди коллекционеров (22%) и любителей азартных игр (21%). О своих симпатиях к фильмам, произведенным в Болливуде, говорили респонденты, увлеченные фото- и видеосъемкой, а также туристы-путешественники.
