---
layout: post
title: "5-6 % дорог в России могут стать платными"
date: 2005-04-28 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Правительство РФ рассмотрит в четверг на заседании транспортную стратегию страны до 2020 года. С основным докладом выступит глава Минтранса РФ Игорь Левитин, сообщили в пресс-службе российского правительства."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/28apr2005/dorogi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Кабинет министров, таким образом, возвращается к обсуждению вопроса о развитии транспортной отрасли РФ спустя почти полтора года. Осенью 2003 года транспортная стратегия была основной темой заседания Государственного совета РФ, который поручил правительству принять документ уже до конца того года, напоминает ИТАР-ТАСС.

Стратегия была в целом одобрена на заседании кабинета министров в декабре, однако, по словам источника в Минтрансе, "с учетом начавшейся административной реформы, перераспределением полномочий органов исполнительной власти и в связи с переходом на трехлетнее бюджетное планирование так и не была утверждена".

На заседании Госсовета в 2003 году президент РФ Владимир Путин особо подчеркнул, что в транспортной сфере "государство во все меньшей степени должно выступать как хозяйствующий субъект и монопольный собственник, и во все большей - учиться работать с предпринимателями, открывая новые возможности для их инициативы".

Данный вопрос станет отдельной темой обсуждения и на сегодняшнем заседании. Так, наиболее перспективным механизмом инвестирования в транспортную отрасль он считает государственно-частное партнерство /ГЧП/, когда государство и предприниматели заключают соглашения по совместному инвестированию средств в проекты (концессионные соглашения).

На сегодняшний день самым реальным проектом ГЧП может стать строительство платных дорог. В будущем платными дорогами могут стать в России до 5-6 процентов федеральных автотрасс. "Платность будет подразумевать то, что водитель, оплачивая проезд, сможет за более короткий срок по более качественному покрытию добраться до определенного пункта назначения".

Например, согласно уже разрабатывающемуся сейчас проекту платной дороги Москва-Санкт-Петербург, от одного до другого города можно будет добраться не за 10-12, а за 5-7 часов. Скорость движения автомобиля по ней будет составлять до 150 километров в час, а сама трасса станет на 70 км короче - 650 км. Платные дороги в ближайшие годы могут появиться также и по центральной кольцевой автомобильной дороге (вокруг Москвы), в обход Одинцова и от Москвы до Домодедова. В настоящее время уже разрабатываются обоснования инвестиций этих проектов, окупаемость которых, по расчетам специалистов, составит не менее 12 лет.
