---
layout: post
title: "В Китае ресторан выдавал мясо осла, политое мочой, за деликатес из амурского тигра"
date: 2005-09-10 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В северо-восточном Китае в одном из ресторанов в меню предлагались блюда из мяса амурского тигра, что является незаконным, так как это животное занесено в Красную Книгу. Однако, ресторан вовсе и не подавал своим посетителям незаконный деликатес, выдавая за тигриное мясо осла, к тому же политое тигриной мочой."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/world/09sep2005/tiger.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ресторан Hufulou, расположенный около заповедника Heidaohezi, где содержатся тигры, рекламировал жареное на гриле тигриное мясо по 98 долларов за порцию. Кроме того, предлагался ликер, на основе настойки на кости тигра по 74 доллара за бутылку. Сырое мясо продавалось по 864 доллара за килограмм, сообщает The China Daily.

Продажа мяса тигра незаконна в Китае, поэтому власти закрыли ресторан. Однако позднее стало известно, что на самом деле посетителям предлагали ослиное мясо, а в качестве подливки использовалась тигриная моча. Это было сделано для того, чтобы "придать блюду специфический сильный запах", заявила хозяйка ресторана Ма Шикун.

Власти конфисковали прибыль ресторана от продажи мяса "тигра" и оштрафовали владельцев на 300 долларов. Однако не сообщается, за что был взят штраф, так как продажа мяса осла в Китае абсолютна законна.

Первоначально Ма Шикун утверждала, что ее блюда готовились из умерших тигров, однако затем, после проведенной экспертизы, она рассказала правду. Директор заповедника также отверг возможные обвинения, заявив, что не продавал трупы тигров. "У нас строгий учет и контроль", &mdash; сказал он.

Амурский тигр - одно из самых редких животных в мире. Его популяция не превышает 500 особей. В Китае считается, что тигриное мясо, усы, кости и прочие части могут наполнить человека энергией, в том числе, в сексуальной сфере.
