---
layout: post
title: "Россию надо исключить из G8 и не пускать в ВТО"
date: 2005-07-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Полный текст выступления перед Хельсинкской комиссией Леонида Невзлина"
announcement: "В США на заседании комиссии по \"Делу ЮКОСа\" и его последствиях для политики и бизнеса в России\" выступил совладелец ЮКОСа Леонид Невзлин. Комиссия правительства США по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкская комиссия) под председательством главы комиссии - сенатора-республиканца Сэма Браунбека заседала 13 июля в Вашингтоне."
additional_content: ""
photo_filename: "104806_14072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Леонид Невзлин"
source_url: "http://newsru.com/world/14jul2005/nevzlin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Хельсинкская комиссия является американским правительственным агентством, которое наблюдает за прогрессом в реализации положений Хельсинкских договоренностей 1975 года. Комиссия включает 9 членов сената США, 9 конгрессменов палаты представителей и по одному представителю от Госдепартамента, министерства обороны и торговли США. "Хельсинкская комиссия", является самостоятельной структурой в составе правительства США.

Совладелец ЮКОСа заявил, что судебная система России сейчас ничем не отличается от советской: "Алексея Пичугина подвергали обработке наркотиками, несколько раз отказывали в праве воспользоваться услугами адвоката, отказывали в возможности общаться с женой и в проведении независимой медицинской экспертизы".

Кроме того, Леонид Невзлин считает, что "климат в Кремле определяют бывшие сотрудники КГБ и ФСБ". Он призвал США и остальных членов G8 не допустить председательства Владимира Путина в "большой восьмерке".

Леонид Невзлин в своем выступлении подчеркнул, что в России "наступили темные времена для тех из нас, кто дорожит свободой и поддерживает демократию".

<strong>Полный текст выступления Леонида Невзлина</strong>

"Господин председатель, я благодарен за возможность выступить перед Хельсинкской комиссией с целью обсуждения сегодняшней ситуации в России и испытываемой всеми нами озабоченности в связи с деятельностью путинского правительства и с будущим России.

Во-первых, я хочу подчеркнуть ценность мандата Комиссии и заявленных критериев, предназначенных для содействия соблюдению фундаментальных норм гражданского общества в России и в других бывших советских республиках.

Во-вторых, те из нас, кто лично наблюдал за этим издевательством над правосудием в России, глубоко признательны за озабоченность, выраженную сопредседателями Хельсинкской комиссии в связи с ненадлежащим ведением российскими властями процесса по делу ЮКОСа и с вынесением приговора Михаилу Ходорковскому и его коллегам. Ваше официальное заявление для мировой прессы, что данное "дело представляется миру правосудием, направляемым политикой" и что "избирательное судебное преследование, такое, каким, судя по всему, является данный процесс, посеет хаос в правовой системе России", отражает, что у сопредседателей этой комиссии сложилось верное представление о судебном процессе над Ходорковским и об ослабленном состоянии правовой системы в России.

В-третьих, принципиально важно, чтобы Хельсинкская комиссия продолжала наблюдать за выполнением положений Хельсинкских договоренностей 1975 года применительно к России и сообщать о результатах широкой общественности. В то время как администрация Белого дома США и лидеры Конгресса США вынуждены искать равновесие между многочисленными переменными в рамках двусторонних отношений с Россией, у Хельсинкской комиссии имеется четкий мандат – обеспечить соблюдение находящимися в ее юрисдикции странами прав человека и основных свобод.

Господин председатель, с моей точки зрения, принцип господства права является краеугольным камнем гражданского общества, поскольку служит защите прав и свобод всех граждан. То, что мы наблюдали в последний год в России, представляет собой правовую систему, мало чем отличающуюся от существовавшей в советское время. Государственный прокурор служит орудием в руках Кремля, а судебная власть не имеет настоящей независимости. Если самый богатый человек страны, имеющий возможность воспользоваться услугами лучших адвокатов, не может добиться справедливого суда, что это говорит о юридической системе и правах всех граждан, будь то бедных или богатых?

Сотни и даже тысячи людей пострадали в результате злоупотреблений российского правительства, последовательно нарушающего основные права человека и даже законодательство Российской Федерации. Многим из этих дел не уделяют широкого внимания, но на некоторые из них обращают внимание, и правозащитные организации начали документировать их. Эти дела заслуживают вашего внимания и того, чтобы в будущем вы потратили на них энергию. Однако более всего я лично информирован о делах против господина Ходорковского и тех, кто с ним работал.

Помимо господина Ходорковского и меня лично, пострадали также следующие лица. Бывший руководитель службы экономической и финансовой безопасности ЮКОСа Алексей Пичугин приговорен к 20 годам тюрьмы. Процесс проходил за закрытыми дверями. Господина Пичугина подвергали обработке наркотиками, несколько раз отказывали в праве воспользоваться услугами адвоката, отказывали в возможности общаться с женой и в проведении независимой медицинской экспертизы. В подборе присяжных участвовали сотрудники ФСБ. Моему коллеге Платону Лебедеву, одному из крупных акционеров ЮКОСа, страдающему печеночными заболеваниями, неоднократно отказывали в возможности пройти независимую медицинскую экспертизу. Вместе с г-ном Ходорковским он приговорен к девятилетнему сроку заключения.

В результате тактики злоупотреблений со стороны Кремля, пострадали и многие другие люди, не входящие в число основных акционеров ЮКОСа. Адвокат ЮКОСа Светлана Бахмина, мать двоих детей, 3 и 7 лет, содержится под стражей с декабря прошлого года. Ей неоднократно отказывали в возможности общаться с детьми.

Другие сотрудники ЮКОСа тоже были принуждены уехать из России и найти убежище в других демократических странах. Явный пример как мировое сообщество оценивает российскую "справедливость," Суд Магистрата на Боу-Стрит в Лондоне опроверг запрос России по экстрадиции двух сотрудников ЮКОСа. Несмотря на то, что судья услышал все доказательства, и здесь надо упомянуть личный интерес президента Путина, заключил что никакой суд в России не может противостоять политическое давление со стороны Кремля и вынести справедливое решение. Британское Министерство Внутренних Дел дало политическое убежище примерно 6 сотрудникам ЮКОСа.

Только что, как сообщают, российская прокуратура открыла уголовное дело против бывшего премьер-министра Михаила Касьянова, потенциального кандидата на пост президента, в связи с мошенничеством и злоупотреблением служебными полномочиями. Думаю, нельзя считать простым совпадением, что Касьянов, бывший премьер-министр России и советник Путина, уволенный в прошлом году и с тех пор публично критиковавший Путина, теперь обвиняется в связи с ненадлежащими коммерческими сделками.

Заявляю, что именно по этой причине Западу, а Америке в особенности, следует обеспокоиться. Михаил Ходорковский приветствовал и принимал западные ценности, как лично, так и в качестве главы компании ЮКОС, ставшей образцом корпоративного управления и прозрачности. Он обратился к американским компаниям и институтам с целью развития сотрудничества и укрепления наших двусторонних отношений. Тем самым он создал угрозу для тех в Кремле, кто с подозрением относится к Западу.

Не стоит ни на минуту подвергать сомнению мотивы президента Путина в расчленении НК ЮКОС и в захвате государством основного добывающего подразделения компании. Энергетика – дело крайне прибыльное и, учитывая, что крупнейшие промышленные компании зависят от импорта энергии, по сути своей политическое. Цель Кремля заключается в том, чтобы контролировать российский энергетический сектор и доминировать на мировом рынке энергии. Это, безусловно, укрепит позиции президента Путина на фоне растущей зависимости Европы и других регионов от России как крупного поставщика энергии. Уважаемый граф Ламбсдорф из Германии на прошлой неделе предупреждал, что его страна идет опасным курсом в связи с ростом зависимости от импорта природного газа из России.

Что касается гражданского общества, то практически все, чего удалось добиться в плане развития демократических институтов в России при Ельцине, исчезло при нынешнем режиме. Основные принципы демократии, как они нам известны, сегодня в России практически отсутствуют. Да, возможно, некоторые свободы существуют, однако институты, защищающие эти права, узурпированы силами, находящимися в Кремле. Сегодня государство владеет или контролирует все СМИ (я лично недавно продал собственную газету, поскольку объективная журналистика стала в таких условиях просто невозможной), суды не являются по-настоящему независимыми, нет жизнеспособной политической оппозиции. Список этот можно продолжать и продолжать. Все более очевидно, что климат в Кремле определяют бывшие сотрудники КГБ и ФСБ, и если несколько лет назад была какая-то прозрачность, сегодня признаки таковой отсутствуют. Результатом стало появление новой формы коррупции на высших уровнях государственного аппарата России. Эта коррупция грозит размыть основы российского государства до такой степени, что это создаст риск для российской безопасности, стабильности, а также долгосрочного экономического благосостояния российского народа. Боюсь, что именно это станет наследием Владимира Путина.

Такое мнение о российских властях сегодня разделяю не только я или противники Кремля. Валентин Гефтер, директор московского Института по правам человека, буквально несколько недель назад заявил в вашем комитете, что "очень часто политические, корпоративные и даже личные причины оказываются выше принципа господства права (в России). Полностью согласен с такой оценкой. Майкл МакФол, старший научный сотрудник в Совете по внешним сношениям и исполнительный директор Целевой группы по российско-американским отношениям в Совете по внешним сношениям, возглавляемой Джэком Кемпом и Джоном Эдвардсом, сказал, что "четыре-пять лет назад шел разговор о том, демократ ли Путин. Сегодня этот разговор закончен. Остался лишь вопрос о природе и степени авторитаризма Путина". Наконец, Госсекретарь Кондолиза Райс сказала, что то, как российское правительство обращалось с делом ЮКОСа "поколебало доверие людей", и что российским должностным лицам необходимо продемонстрировать, что законы и подзаконные акты справедливы и применяются "единообразно с течением времени в отношении разных дел".

Преследованию со стороны российских властей подвергается не только ЮКОС. Как сообщает Ирина Ясина, руководитель Фонда "Открытая Россия", некоммерческой организации, созданной г-ном Ходорковским, мной и нашими коллегами с целью содействия укрепления демократии в России, некоммерческие организации испытывают "непосредственное давление и угрозы со стороны МВД, Генеральной прокуратуры, ФСБ". В этом году Минюст приостановил деятельность Нижегородского правозащитного общества и заморозил счета Общества Российско-Чеченской Дружбы.

Г-н председатель, я сожалею, что Россия движется в направлении, противоположном западным ценностям и традициям, и это должно тревожить Америку. Вопрос – что могут предпринять Америка и другие западные демократии? Очевидно, что нерегулярные заявления и дипломатические увертюры не работают. С учетом того, что закаленные и циничные силы в Кремле понимают и реагируют только на санкции, угрожающие их собственным интересам, предлагаю две возможности:

- Приветствую поддержку Резолюции о G8 сенаторами МакКейном и Либерманом и конгрессменами Коксом и Лантосом. Анализ критериев членства убедительно показывает, что Россия не отвечает ни экономическим, ни демократическим требованиям для того, чтобы находиться за столом G8. Если четко заявить, что членство России в "Восьмерке" зависит от ее приверженности демократическим процедурам и принципу господства права, это обязательно привлечет внимание лидера, который, что очевидно, дорожит членством в этом "клубе". По крайней мере, Америке и остальным членам "Восьмерки" не следует разрешать Владимиру Путину возглавлять группу, учитывая сегодняшние обстоятельства в России.

- Россия по понятным причинам стремится вступить во Всемирную торговую организацию, однако возможно ли, чтобы крупная страна, прибегающая к внеправовым средствам установления контроля над частными активами, избирательно преследующая бизнесменов, ренационализирующая частные предприятия, преследующая компании с помощью надуманных налоговых обвинений, не создающая правовую систему защиты инвестиций, акционеров, коммерческих контрактов, заслуживала быть принятой во Всемирную торговую организацию? Отток капитала и спад инвестиций, что очевидно, объясняются именно представлениями внутри и за пределами России о том, что она не является безопасным местом для вложения средств. Если ответственные страны будут игнорировать эти тенденции и не предпримут шагов для борьбы с ними, это только будет подстегивать российские власти и дальше идти по пути авторитаризма.

Наконец, г-н председатель, я хотел бы четко заявить, что хотел бы видеть открытую, некоррумпированную, процветающую и свободную Россию. На момент моего последнего приезда в Вашингтон в июне 2002 года я занимал должность заместителя председателя Комитета Совета Федерации по международным делам, был советником правительства по ближневосточной политике, президентом Российского еврейского конгресса, крупным акционером Group MENATEP, холдинговой компании ЮКОСа, а также активно занимался образованием и благотворительной деятельностью.

Сегодня я горжусь, что я гражданин Израиля, страны, где демократия защищает меня от ложных обвинений в неподтвержденных документально преступлениях. Мой грех, с точки зрения Кремля, заключался в содействии развитию свободы, открытого гражданского общества, прозрачности бизнеса и демократических ценностей в России, чтобы помочь нашей стране, российскому народу, и в том, что занимался я этим вместе с моим коллегой Михаилом Ходорковским и с компанией ЮКОС. Сегодня наступили темные времена для тех из нас, кто дорожит свободой и поддерживает демократию. Если бы российский народ больше ценил демократию и лучше осознавал свою власть требовать демократии, в стране произошло бы восстание. Однако опыт российского народа слишком ограничен. Наша единственная надежда – на то, что Америка, создатель и вдохновитель демократии, воспользуется собственным авторитетом, чтобы убедить г-на Путина изменить свою практику.

Я еще раз хотел бы поблагодарить Хельсинкскую комиссию за сохранение приверженности демократическим ценностям и готовность предъявлять претензии России и другим странам всегда, когда эти ценности оказываются под угрозой".

Напомним, на прошлой неделе Генеральная прокуратура России направила по линии Интерпола новые дополнительные материалы по уголовному делу в отношении совладельца НК ЮКОС Леонида Невзлина, который проживает в Израиле. По словам замгенпрокура РФ Владимира Колесникова, речь идет о новых эпизодах, связанных с убийствами и покушениями на предпринимателей и ряд других лиц, по которым обвиняется бывший сотрудник службы безопасности НК ЮКОС Алексей Пичугин.

Сопредседатель комиссии правительства США по безопасности и сотрудничеству в Европе конгрессмен-республиканец Кристофер Смит подтвердил, что российские власти неоднократно обращались к госдепартаменту и министерству юстиции США с просьбой о выдаче находящегося в международном розыске бизнесмена Леонида Невзлина.

Но у США и России "нет договора о выдаче", заявил Смит на слушаниях в комиссии. США выдали въездную визу совладельцу ЮКОСа Невзлину несмотря на неоднократные обращения российской стороны с просьбой о его экстрадиции, сказал Смит.

"Выдав вам визу, мы послали ясный и громкий сигнал", &mdash; заявил конгрессмен Смит, обращаясь к Невзлину.

Сам Невзлин сообщил, что уже более 10 дней находится в США, где встречается с различными организациями, занимающимися мониторингом вопросов демократии в России и по всему миру.

Он признал, что российская сторона уже на протяжении более года направляет правительству Израиля обвинительные документы с требованием его ареста, но "до сих пор ни один документ не прошел экспертизу (израильской) прокуратуры".

Россия вновь обратилась к США с требованием выдать Леонида Невзлина. Об этом сообщили в пресс-службе посольства РФ в Вашингтоне, передает ИТАР-ТАСС.

По словам ее представителя, "российская сторона во вторник обратилась к руководству госдепартамента США с требованием выдачи Леонида Невзлина, поскольку он находится в международном розыске и ему инкриминируется совершение тяжких преступлений".

<strong>"Хельсинкская комиссия" уже рассматривала "дело ЮКОСа" в июне</strong>

Руководство американской Комиссии по безопасности и сотрудничеству в Европе (Хельсинкской комиссии) при правительстве США уже обращало свое внимание на дело ЮКОСа. Так, 2 июня комиссия выразила разочарованность приговором, который московский суд вынес российскому нефтяному магнату Михаилу Ходорковскому, осудив его на 9 лет лишения свободы.

"Мир воспринимает это дело как правосудие, вершимое политикой, - заявил председатель комиссии сенатор Сэм Браунбэк. - Президент Путин должен помнить, что краеугольными камнями истинных рыночных реформ, за которые он выступает, являются основные права человека, справедливая и беспристрастная судебная система и настоящая демократия - все, что до этого не дотягивает, это шаг назад. Создается впечатление, что, с точки зрения Кремля, самое страшное преступление Ходорковского заключается в том, что он переступил черту между бизнесом и политикой".

Многие политические наблюдатели и активисты-правозащитники утверждают, что финансовые нарушения Ходорковского ничем не хуже действий других "олигархов", которые нажили состояния благодаря изменчивому законодательству и сомнительным деловым методам после краха Советского Союза. Его истинное преступление, говорят они, заключалось в том, что он стал активен в политических кругах, оппозиционных президенту Владимиру Путину, и даже намекал на то, что может принять участие в президентских выборах. "Выборочное преследование – такое, какое, по всей видимости, имело вместо в данном случае - подорвет правовую систему России, ее демократическое развитие и экономическое будущее, - отметил сопредседатель комиссии Кристофер Смит. – Если для президента Путина будущее России важнее его собственной краткосрочной политической выгоды, он должен внимательно пересмотреть свою правовую систему".

"Дело не только в одном человеке, - заявил член комиссии конгрессмен Бенджамин Л. Кардин. - Путем произвольной юриспруденции ни в одной стране не удастся достичь настоящей социальной стабильности, но долгого процветания. Я призываю российских чиновников перестать использовать судебную систему для наказания политических оппонентов".
