---
layout: post
title: "Принцип утряски"
date: 2005-06-09 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Руководители российского ТВ вместе с депутатами подписали хартию против насилия на экранах, а руководители руководителей основных телеканалов запустили иновещание. Russia Today TV войдет в спутниковые пакеты и будет показывать, в основном, зарубежные сводки, а также новости свободной России, спорт, погоду и программу передач на завтра. В сугубо рыночных условиях глобальной телеконкуренции и на средства государственного бюджета. Чтобы брюссельский евробюрократ и нью-йоркский бизнесмен тоже ознакомились с картиной мира, как ее видно из России. А из России, как всем известно, мир предстает совершенно в ином свете. Он лучше и с каждым днем все лучше. Теперь в нем будет меньше насилия, к примеру."
additional_content: ""
photo_filename: "000546_09062005.gif"
photo_width: 92
photo_height: 99
photo_alt: "Михаил Фишман"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/fishman/297641.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Михаил ФИШМАН"
---
Российская политика во многом, как игра в колечко, составлена из пустых сложенных ладоней, будто в них что-то есть. И бессмысленна, как ненужные картонные коробки. Как создать тут иллюзию разгрузки и погрузки? Правильно: носить их туда-сюда, потея и с выражением, что в них тяжелые важные в жизни вещи. Вот, антинасильственная хартия. Сначала депутаты в духе возрождения советских традиций решили все насилие на экранах запретить и тем повысить общую духовность. А потом подписали с телеканалами антинасильственную хартию, чтобы, наоборот, сегодняшний моральный облик телевидения, в любом случае депутатам не подвластный, никак не пострадал.

Но вывод, в целом, сделали такой, что насилия станет меньше. И к тому же на два пункта выросло мнение, что Дума – это важный орган и может указывать телеканалам.

Или тот же самый телепроект, нацеленный на заграницу. Опять-таки в порядке восстановления всего того хорошего, что мы так огульно и поспешно отменили. А то гимн есть, партия есть, комсомол теперь тоже есть, административная вертикаль восстановлена в деталях, даже показательные процессы и борьба за мир – все есть, а иновещания нету. Вот и выходит, что в России, на взгляд извне, «коммунизм, снег и нищета», хотя все это и даже холод мы, в общем, победили: подключили Совет федерации, правительство, подписали документы.

Так что по погодным сводкам мы на Западе сразу поднимемся как минимум градуса на три. За погодой подсосется инвестиционный климат, а букмекеры повысят ставки на российский спорт.

Советская эпоха возвращается не только в виде цензуры, показательных репрессий и ностальгических идеологических концепций. Меняется, так сказать, смысл жизни: простое превращается в очень сложное, а глупая несбыточная цель – в программу пятилетки. Допустим, злополучный российский имидж. Не весь же он, действительно, в Ходорковском и политике. Лет пять назад МЭРТ предложил упростить визовый порядок и трехдневные визы выдавать иностранцам прямо в аэропорту. Для повышения привлекательности и борьбы с бьющей по бизнесу и туризму российской волокитой. Все это, конечно, ушло в песок, как любая громкая госпрограмма последних лет: от здорового образа жизни до борьбы с бедностью или даже инвентаризации функций ведомств.

Зато под схожие цели, а к тому же в порядке модной теперь борьбы с оранжевой угрозой и для восстановления позиций России в мире будет оборудован телеканал с 30-миллионным годовым бюджетом. Никто никогда не будет это ТВ смотреть, зато не хуже, чем у китайцев. А их, думаете, много народу смотрит? И ничего. А кто теперь скажет, что нам наш имидж безразличен? Зато гостелевидение о России на английском языке будет отличаться от внутреннего, как валютная «Березка» от обыкновенного продмага. Только подчеркивая масштабы цензуры в российских СМИ.

В России частично удалось восстановить Госплан. Если не в виде буквально директивной экономики, то на уровне общего представления номенклатуры, что такое результат. Он дорого стоит и никому не нужен.

Понадобится акт сдачи-приемки для госкомиссии, чтобы она подклеила его к отчету для парткома, а потом правильно утилизовать дорожную утряску. Сегодня это круговорот денег, бумаг, телефонных звонков, поручений, деловых встреч, кофе и мозговых штурмов, с избытком заполняющий рабочий день госменеджеров среднего и высшего звена. И с тем же никому не нужным результатом.
