---
layout: post
title: "В израильском интернете появился сайт, предлагающий \"отмазки\" для неверных супругов"
date: 2005-12-23 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Вам необходимо встретиться с любовницей, но вы не знаете, как объяснить отлучку жене? Друг сердца пригласил вас провести приятный вечер в отеле, а муж хочет видеть вас в переднике у плиты? Наконец-то для хронических изменников появилось решение: в израильском интернете появился сайт, оказывающий услуги \"лучшего друга\" &mdash; другими словами, покрывающий отлучки \"налево\", сообщает  NEWSru.co.il  со ссылкой на NRG-Maariv."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/18dec2005/suprugi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сайт  "Алиби" предоставляет неверным мужьям и женам, чьи супруги начали подозревать их изменах, целый спектр правдиво звучащих оправданий, "настоящих" доказательств, неповторимых причин и талантливых рассказов.

По вашей просьбе вашей жене или мужу позвонят, и сообщат, что вы задерживаетесь на работе, или навещаете заболевшую подругу, или помогаете сотруднику переехать в то время, когда вы наслаждаетесь обществом своего любовника или любовницы.

Вы можете успокоить обманутого супруга тем, что вас пригласили на свадьбу или бар-мицву, день рождения или годовщину бракосочетания, брит-милу или корпоративный выезд на выходные, предоставив самое настоящее, типографским способом отпечатанное приглашение на ваше имя - с фиктивным именем виновника торжества.

Стоит это удовольствие совсем немного - убедительный телефонный звонок супруге обойдется вам примерно в 10 долларов, а фиктивное приглашение на не менее фиктивное мероприятие - чуть больше 20 долларов.

Можно по-разному относиться к нравственной составляющей данной услуги. Кто-то считает, что фирма "интернет-отмазок" позволяет безнаказанно водить за нос страдающих мужей и жен. Кто-то полагает, что "Алиби" позволяет сохранить семейный покой.

"На сегодняшний день у нас есть 120 постоянных клиентов, и множество тех, кто просто забегает попросить успокоить по телефону жену, - пояснил один из владельцев сайта, пожелавший сохранить свое имя в тайне. - Наша система работает уже два года для друзей, и всего две недели назад мы создали свой сайт в интернете. Для того, чтобы стать нашим постоянным клиентом и получить соответствующие скидки, вам необходимо прибегать к нашим услугам от двух раз в неделю до раза в месяц, не реже".

Примечательно, что 70 процентов клиентов "Алиби" &mdash; женщины, что несколько разнится с общепринятым мнением о том, что чаще всего терпением и верностью супруг пользуются мужчины. "Женщинам просто более важно находить предлоги", &mdash; полагает создатель сайта.

На вопрос, не боится ли основатель "Алиби" разбивать семьи, он ответил: "Совсем нет. Мы просто создаем удобную платформу для действий, которые были бы совершены в любом случае".
