---
layout: post
title: "Жесткий секс ведет к вымиранию вида"
date: 2005-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Избыток агрессивного секса может привести к вымиранию самок ящериц."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/nature/2005/11/29/18:22:27/keks"
source_text: "InoPressa"
author: "Андреас фон БУБНОФФ"
---
Когда вокруг слишком много самцов, это плохая новость для ящериц. Ученые установили, что чрезмерное количество самцов может вызвать сокращение небольшой популяции из нескольких дюжин ящериц, потому что во время попыток спаривания самки подвергаются слишком мощной агрессии со стороны самцов, что плохо сказывается на их выживаемости и фертильности.

Если это наблюдение окажется универсальным, это будет означать, что удаление избыточного количества самцов может оказаться удачной стратегией для сохранения вымирающих видов, говорят ученые.

Агрессивное поведение самцов во время спаривания часто встречается в животном мире. Так, например, африканский коралловый аспид (Thamnophis sirtalis parietalis) может задушить партнершу во время спаривания. Однако это первое исследование, показывающее, что подобное поведение может отрицательно сказаться на размерах популяции, говорит Ксавье Ламбен, специалист по поведенческой экологии из университета Абердина, который не участвовал в этом исследовании.

Жесткий секс

Исследователи наблюдали за репродукцией и выживанием двух групп простых ящериц вида Lacerta vivipara.

В одной группе 78% взрослых особей были самками, а во второй было такое же количество самцов. Через год количество ящериц в группе с преобладанием самок возросло с 73 до 118. Наоборот, во второй оно сократилось до 35 особей, причем соотношение еще больше изменилось в пользу самцов. Самки в группе, где доминировали самцы, умирали в четыре раза чаще и рожали по три-четыре детеныша в год вместо обычных пяти.

Ученые предположили, что самки вымирают из-за стресса, вызванного непрерывными попытками самцов с ними спариваться.

Плотская страсть

Самцы ящериц обычно во время спаривания кусают самок, сдирая у них со спины клоки кожи. В группе с преобладанием самцов у выживших самок отсутствует в три раза больше кожного покрова в этом месте, чем у их соплеменниц из второй группы.

Ученые высчитали, что, поскольку из-за избытка самцов возросла смертность среди самок, это может постепенно привести к вымиранию популяции. Это может означать, что некоторые вымирающие виды могут страдать еще больше по той причине, что самцы проявляют агрессию по отношению к самкам.

Уже сейчас работники службы охраны природы уже иногда вывозят часть самцов, чтобы спасти популяцию. Например, самцы гавайского тюленя (Monachus schauinslandi) с очень сильным либидо часто вступают в борьбу с самками и убивают их, снижая шансы вида на выживание.
