---
layout: post
title: "Где, как и когда теперь можно пить пиво"
date: 2005-04-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Пить пиво пенное с сегодняшнего дня стало удовольствием экстремальным. Если еще в минувшие выходные можно было посидеть на лавочке с бутылочкой этого слабоалкогольного напитка и никому до тебя не было дела, то уже сегодня за распитие пивка на той же лавочке с вас возьмут штраф, на который можно купить десять демократических бутылок. А деньги у любителей напитка конфискуют, потому как сегодня вступил-таки в силу \"Закон о пиве\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.utro.ru/articles/2005/04/15/429090.shtml"
source_text: "Утро.ru"
author: "Марина КОНЦОВА"
---
Согласно этому документу, те, кому еще не исполнилось 18 лет, вообще не имеют права появляться с пивом дальше своей кухни. А тем, кому больше 18, категорически запрещено пить пиво в детских, образовательных и медицинских организациях, в физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружениях, а также в театрах, кино и других зрелищных организациях, за исключением тех, в которых расположены пункты общественного питания. И ни в ком случае нельзя пить пиво ни в автобусах, ни в метро, ни в любом другом общественном транспорте городского и пригородного сообщения.

И это далеко не весь список. Дополнительные места общественного питания, в которых, возможно, будет запрещена розничная продажа и распитие пива, будут определять органы местного самоуправления на территориях, им подведомственных. Главное, чтобы муниципалитеты заранее предупредили о своих нововведениях, а то ведь бывает всякое. К примеру, нечаянно забредешь в пивной ресторанчик в соседний район, а там тебя на $10 и оштрафуют. Еще и присказку скажут, что, мол, незнание не освобождает от ответственности, а в этом месте пиво пить нельзя.

Напомним, первоначально законопроект, ограничивающий продажу и потребление пива, был принят еще в прошлом году, однако 21 декабря прошлого года президент его отклонил. Комиссия, созданная Госдумой и Советом Федерации, доработала ряд ключевых положений документа, и вот он вышел в свет под грозным названием "Об ограничении розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе". Как дальше будут развиваться события, сказать очень сложно. По прогнозам чиновников, в стране резко сократится потребление пива, по крайней мере в общественных местах. Любители пенного напитка, в свою очередь, считают, что это ничего не изменит. Народ пил, пьет и будет пить, сколько его ни штрафуй.
