---
layout: post
title: "Кремль готовится устранить Чубайса"
date: 2005-05-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Правозащитники считают, что уголовное дело, которое возбуждено прокуратурой в отношении руководства РАО \"ЕЭС России\" в связи с аварией в системе энергоснабжения, носит отчетливо политическую подоплеку."
additional_content: ""
photo_filename: "144921_26052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Кремль готовится устранить Чубайса"
source_url: "http://newsru.com/russia/26may2005/chubais_out.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Напомним, что накануне Генпрокуратура РФ возбудила в отношении РАО "ЕЭС России" уголовное дело по двум статьям УК РФ - 293 (халатность) и 201 (злоупотребление полномочиями).

Как заявляют правозащитники, обвинение по статье 201 УК "предполагает прямой или косвенный умысел на нанесение руководителем организации вреда - из корыстного или иного личного интереса. Говоря, "добрым старым" языком вышинской юстиции &mdash; это вредительство".

"Представить, что руководители ЕЭС России сознательно устроили техногенную катастрофу в столице и прилегающих регионах, - явный признак паранойи. Поэтому такое обвинение выглядит как сознательный политический шаг, очевидно дающий возможность оказывать давление на праволиберальные круги", &mdash; говорится в заявлении движения "За права человека", поступившем в редакцию NEWSru.com.

"Мы призываем идеологических и политических оппонентов Анатолия Чубайса воздержаться от подыгрывания Генпрокуратуре", &mdash; говорится в заявлении движения "За права человека".

Но, по мнению российской и иностранной прессы, у президента Путина наконец-то появились веские основания для устранения Чубайса.

О том, что из-за отключения электроэнергии глава РАО может лишиться своего поста, говорят в четверг многие политические обозреватели. У президента появляются веские основания уволить Чубайса - последнего руководителя "государствообразующей" российской естественной монополии, который не является человеком путинской команды, как глава "Газпрома" Алексей Миллер, либо абсолютно лояльной власти неполитической фигурой, как глава ОАО "РЖД" Геннадий Фадеев, пишет сегодня газета "Время новостей".

Теперь весь вопрос в том, как Кремль будет реагировать на крайне уязвимое положение, в котором оказался его потенциальный политический оппонент. Хотя Анатолий Чубайс после поражения СПС на думских выборах 2003 года ушел из руководства партии и не делал с тех пор никаких антипутинских заявлений, несомненно, он остается одной из крупных теневых фигур возможной объединенной праволиберальной оппозиции. Разумеется, в такой ситуации у власти (и особенно "силовой" ее части) возникает искушение на ближайшем годовом собрании акционеров РАО ЕЭС в конце июня просто заменить Чубайса "своим человеком". Благо государство владеет контрольным пакетом РАО, а потому имеет абсолютно законную возможность провести такое решение.

Американская The Washington Post также считает, что отключение электроэнергии послужит Кремлю хорошим поводом для расправы на своими политическими оппонентами. Произошедшее дало президенту Владимиру Путину повод атаковать Анатолия Чубайса, "экономического реформатора", возглавляющего энергетическую компанию РАО ЕЭС. Именно на руководство монополии Путин возложил ответственность за техногенную катастрофу.

При президенте Ельцине Чубайс был вице-премьером правительства, а затем сопредседателем оппозиционной политической партии "Союз правых сил". Сегодня он старается держаться в тени. Тем не менее, Чубайс позволил себе "критику в адрес власти за судебное преследование бывшего нефтяного магната Михаила Ходорковского", чьи сторонники обвиняют Кремль "в фальсификации дела ЮКОСа по политическим мотивам", пишет The Washington Post.

В среду появились признаки того, что положение Чубайса в энергетической компании может оказаться под угрозой. Генеральная прокуратура возбудила уголовные дела по двум статьям: "халатность" и "злоупотребление полномочиями", уточнив, что расследование ведется в отношении Чубайса.

Отключение электричества произошло в тот момент, когда Москва изнывала от рекордной жары. Во второй половине дня в среду температура в Москве достигала 31 градуса по Цельсию, это стало самой высокой температурой в день 25 мая начиная с 1891 года. Официальные представители энергетической монополии высказали мнение, что причиной пожара и взрыва на подстанции, повлекший аварийное отключение электроэнергии, мог стать повышенный на нее спрос, возникший вследствие увеличения температуры.

По словам Чубайса, отключение электроэнергии затронуло 2 млн человек из 11 млн жителей Москвы. Поэтому этот случай несравним с отключением электроэнергии в Соединенных Штатах и Канаде два года назад, когда десятки миллионов людей остались без электроэнергии.

Авторитетная газета деловых кругов The Wall Street Journal пишет, что обвинение в связи с масштабным отключением электричества может быть предъявлено "одному из самых видных прогрессивных бизнесменов".

Путин категорично возложил вину за отключение электричества на Чубайса. Президент сказал, что руководство ЕЭС слишком увлеклось международными проектами и реструктуризацией компании, пренебрегая более рутинными проблемами. Чубайс, который лично руководил работой по восстановлению электроэнергии, признал вину за аварию.

По выражению газеты, Анатолий Чубайс является "одним из самых известных в России апологетов свободного рынка". Множество рядовых граждан ненавидят его, полагая, что в 1990-х именно он стоял за продажей самых ценных активов России группе могущественных магнатов. Однако иностранные инвесторы и россияне, разделяющие прозападные взгляды, "видят в нем символ надежд, связанных со свободным рынком", в то время, когда "Кремль восстанавливает государственный контроль над экономикой и вмешивается в дела крупнейших компаний".

В ожидании развязки в войне Кремля с бывшим главой ЮКОСа Михаилом Ходорковским, которому суд зачитывает приговор, "пугливая российская элита" уже готовится к новым уголовным делам в отношении крупных бизнесменов. Хотя у Чубайса давно намечались проблемы в отношениях с администрацией Путина, в отличие от Ходорковского "этот правительственный ставленник никогда не демонстрировал крупных политических амбиций". Он возглавлял небольшую партию, отстаивающую позиции рыночной экономики, которая тщательно избегала чрезмерной критики в адрес Кремля. Однако в свете происшедшего его положение стало ненадежным. По мнению депутата Госдумы Любови Слиски, имеющей хорошие связи в Кремле, в конечном счете Чубайс может лишиться работы.
