---
layout: post
title: "Британские ученые доказали: в плохой учебе виноват рост"
date: 2005-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Дети, имеющие высокий уровень инсулиноподобного фактора роста (IGF-1, ИФР) в крови, учатся лучше, доказали ученые из Бристольского университета."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/11/30/growth/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В исследовании участвовало 547 детей в возрасте 8-9 лет. Каждому ребенку был предложен специальный тест для оценки IQ. Кроме того, в крови детей определяли концентрацию ИФР.

Ученые обнаружили, что при увеличении концентрации ИФР-1 на каждые 100 нанограмм уровень IQ возрастал на 3 пункта.

Инсулиноподобный фактор роста &mdash; это гормональный посредник действия соматотропного гормона на клетки организма, имеющий большое значение для роста ребенка и развития внутренних органов. Соматотропный гормон (СТГ), называемый еще гормоном роста, секретируется в кровь гипофизом. Гипофиз - особый вырост на основании мозга, величиной и формой напоминающий вишню. Основная часть гормона роста направляется в печень и там за 60-90 минут нейтрализуется. Однако перед этим он заставляет печень выделить соматомедины, также называемые ИФР. Наиболее изучен из них фактор роста 1.

Другое исследование, подтверждающее ту же закономерность, включало 74 ребенка, имеющих дефицит веса. После терапии с использованием факторов роста отмечалось не только ускорение роста, но и улучшение IQ.

Полученные данные убедительно доказывают прямую взаимосвязь уровня ИФР-1 и IQ. Следовательно, интеллектуальные способности, также как и концентрацию ИФР-1, можно корректировать диетой и другими внешними факторами, в том числе лекарственными препаратами.

Факторы, влияющие на интеллект и развитие ребенка до конца не изучены, однако последние исследования в этой области проясняют существенные моменты и открывают новые перспективы.
