---
layout: post
title: "Капуста предотвращает рак легких"
date: 2005-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "У тех, кто регулярно включает в свой рацион капусту цветную, брокколи, брюссельскую капусту, листовую, а также редис и редьку риск возникновения рака легких существенно уменьшается. Исследование по данной проблеме было опубликовано в известном медицинском журнале The Lancet."
additional_content: ""
photo_filename: "023317_05112005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 74
photo_alt: "Капуста"
source_url: "http://science.compulenta.ru/236144/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Несмотря то, что и предыдущие исследования также указывали на то, что употребление капусты может предотвратить это серьезное заболевание, результаты были не вполне исчерпывающими. Теперь ученым удалось выяснить, что генетические параметры человека могут усилить или, наоборот, уменьшить этот положительный эффект.

Овощи семейства крестоцветных богаты изотиоцианатами - веществами, препятствующими образованию раковых клеток. Существуют особые гены - GSTM1 и GSTT1, которые защищают организм от определенных токсинов. Вырабатываемые этими генами энзимы выводят изотиоцианаты из организма.

У некоторых людей гены GSTM1 и GSTT1 не проявляют никакой активности, отчего способность к выводу из организма изотиоцианатов снижается. Следовательно, нужное количество веществ восполняется из пищи, в которой они содержатся в большом количестве.

Ученые исследовали 2141 пациента с раком легких и 2168 здоровых людей. В диету испытуемых входили блюда из капусты, а затем у них взяли образцы ДНК.

Оказалось, что людей с активными двумя генами никаких положительных результатов не наблюдалось. Однако у пациентов с пассивным геном GSTM1 (таких около половины), употреблявших капусту как минимум раз в неделю риск заболевания раком легких снизился на 33%. У наблюдаемых с неактивной формой гена GSTT1 (в среднем таких людей 20%) степень защиты повышалась до 37%.

Самый позитивный эффект капуста оказывала на тех, у кого оба гена неактивны: у них риск заболеть раком легких снижался на 72%.
