---
layout: post
title: "Нас — рать!"
date: 2005-10-03 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Первое, что я услышал про Куликовскую битву в детстве, во взрослой компании, была дивная филологическая поговорка: «Не хвались, идучи на рать, а хвались, идучи с рати». И вот первой крупной военной победе Руси, которая тогда еще вовсе не была Россией, стукнуло 625 лет. Причем случилось это аккурат через месяц после пышного празднования 1000-летия Казани — города потомков тех, кого «наши» обыграли на Куликовом поле в нынешней Тульской области."
additional_content: ""
photo_filename: "225735_02102005.gif"
photo_width: 129
photo_height: 128
photo_alt: "Семен Новопрудский"
source_url: "http://profile.ru/items/?item=12438"
source_text: "Профиль"
author: "Семен НОВОПРУДСКИЙ"
---
По размаху торжеств эти два, в сущности, альтернативных по историческому пафосу мероприятия весьма схожи. И даже участники порой одни и те же. В Казани Патриарх Московский и всея Руси Алексий II участвовал в церемонии открытия соборной мечети, а в ознаменование некруглого юбилея Куликовской битвы он посетит Тульскую епархию. В Тульской области с начала сентября идут бесконечные костюмированные представления. В Москве хотят установить памятник самым знаменитым героям Куликовской битвы — воинам Пересвету и Ослябе. Хотя если в российской столице есть улица Ахмата Кадырова, могли бы ради исторического консенсуса поставить памятник и самому знаменитому герою Куликовской битвы со стороны Золотой Орды — воину Челубею, с которым, по преданию, собственно, и провел свой знаменитый «рейтинговый бой» Пересвет.

   Главному идеологическому куратору победы Руси над Ордой Сергию Радонежскому, а также главкому Дмитрию Донскому посвящена выставка «Князь и игумен» в Историческом музее.

   Но история или, точнее, ирония истории любит вносить радикальные коррективы в трактовку событий. По нынешним временам получается, что Куликовская битва — это как бы поединок чемпионата России. Что наши выиграли у наших. Когда происходят такого рода перемены, надо быть максимально корректными, чтобы избежать казусов. Был ведь знаменитый случай, когда после чудовищного раздрая в отношениях СССР с Югославией в Москву впервые приехал югославский руководитель Иосип Броз Тито, к слову, прекрасно владевший русским языком. И на одном из московских заводов на митинге в честь высокого гостя специально обученный рабочий, который, видимо, честно читал «Правду», в своей речи встретил гостя тирадой: «Мы рады приветствовать Тито и его клику». Тито, конечно, долго смеялся.

   Это я к тому, что некоторые потомки проигравших в Куликовской битве будут не очень рады слишком шумному празднованию победы. А некоторые потомки победителей слишком шумно радуются взятию Казани. Или отпускают в честь ее юбилея язвительные шуточки — вроде лидера «Родины» Дмитрия Рогозина, который сказал, что если покопаться в истории, выяснится, что не только Казани 1000 лет, но и Минтимер Шаймиев живет на свете лет 300.

   При всей древности двух юбилеев отношения двух некогда враждовавших народов, которые теперь стали двумя самыми многочисленными этносами одной страны, вполне подвержены осложнениям на почве «старины глубокой». Хотя никто толком не знает, что такое генетическая память народа, но практически все сравнительно развитые народы достаточно злопамятны. И в качестве преданий, мифов, кусочков неясной национальной идеи они хранят в своем сердце победы и поражения своих далеких предков.

   Поэтому политкорректность, над которой так модно потешаться в России, очень важна во дни празднования Куликовской битвы, учитывая изменившиеся за последние 625 лет исторические обстоятельства. Нас — рать. Их — орда. Но они — это теперь мы.
