---
layout: post
title: "В Голландии начинается реалити-шоу, в котором участвуют доноры спермы"
date: 2005-08-26 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Голландии планируют реализовать проект Джона де Моля - голландское реалити-шоу, в котором женщина выбирает себе потенциального донора спермы.

В этом шоу потенциальная мать отбирает из участников того, кто на ее взгляд наиболее подходит для того, чтобы стать отцом ее ребенка путем искусственного осеменения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/25aug2005/re_show.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как задумано по сценарию, организаторы шоу посетят потенциальных доноров, после чего перед камерой будет решено, кто из мужчин годится на эту роль лучше всех, рассказала 30-летняя женщина, называющая себя просто Ессика, в интервью газете Telegraaf.

"Сперм-шоу" &mdash; одна из пяти идей для реального телевидения, которые будут опробованы на новом телевизионном канале де Моля Talpa. Это его первый крупный проект с тех пор, как в 2000 году он продал за 1,4 млрд долларов свою телевизионную компанию Endemol.

Идея "Сперм-шоу" в 2001 году была положена на полку после бури протестов, которые привели даже к дебатам в голландском парламенте.

В субботу зрители проголосуют за одно из пяти реалити-шоу, пилотные выпуски которых они увидели за неделю, выбрав, какое из них будет показано до конца, сообщает The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru).

В прошлом году компания Endemol также оказалась в центре скандала, когда запустила проект подобного толка в Германии. Это было соревнование, в котором 12 участников сдали сперму, а потом следили за гонками сперматозоидов, устремившихся к неоплодотворенной яйцеклетке.

Помимо звания самого фертильного мужчины Германии, победитель получал в качестве приза красный Porsche.

<strong>Первое реалити-шоу было показано в 1998 году</strong>

Реалити-шоу стали эпидемией по всему миру начиная с 1998 года. "Первопроходец" &mdash; легендарный "Большой брат", стартовавший в 1997 году. Это была безумная идея одного голландского бизнесмена, который придумал посадить людей в замкнутое пространство и начать снимать то, что с ними будет происходить. Тогда на этого человека смотрели как на сумасшедшего, отмечает газета "Версия". Все телевизионные чиновники спросили: а что будет происходить, что мы будем показывать?

Тем не менее шоу вышло в 1998 году в Голландии на маленьком канале и оказалось прорывом для мирового телевидения. Как отмечает "Версия", в истории современного телевидения есть всего три идеи, которые изменили его образ и его философию: "Кто хочет стать миллионером?", "Последний герой" и "Большой брат". Все остальные телевизионные новации так или иначе проистекают из этих идей и являются их вариациями.

В ночь с 27 на 28 сентября 2001 года на канале "TВ-6" стартовал первый российский проект "За стеклом" &mdash; калька "Большого брата". Потом были реалити-шоу "Последний герой", "Голод", "Большой брат", "Дом-2", "Кандидат".
