---
layout: post
title: "Против президента Путина и его режима будет бороться \"Объединенный гражданский фронт\""
date: 2005-06-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Слом путинского режима является главной целью новой общественной организации \"Объединенный гражданский фронт\". В нее вошли известные журналисты, депутаты и общественные деятели."
additional_content: ""
photo_filename: "174722_08062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Путин"
source_url: "http://newsru.com/russia/08jun2005/front.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На сайте информагентства ПРИМА опубликован текст манифеста ОГФ. Участники Объединенного гражданского фронта говорят, что самым эффективным способом борьбы с режимом Владимира Путина остается организованный протест, в том числе и в его уличных формах.

"Мы не случайно назвали новую организацию "фронтом". Мы не просто находимся в оппозиции режиму Владимира Путина, мы в принципе не признаем нынешний режим легитимным. Владимир Путин изначально не избранный, а назначенный президент, пришедший к власти с помощью грубой манипуляции общественным мнением, с помощью самой циничной и кровавой технологии: войны в Чечне", &mdash; говорится в манифесте.

Манифест подписали Михаил Амосов (депутат Законодательного собрания СПб), литератор Александр Архангельский, журналист Александр Гольц, депутат Сергей Гуляев, общественный деятель Александр Егоров, независимый депутат Анатолий Ермолин, Гарри Каспаров, секретарь "Гражданского союза" Ольга Курносова, общественные деятели Юрий Нестеров, Александр Осовцов, Елена Панфилова, журналист Сергей Пархоменко, председатель санкт-петербургского отделения партии "Яблоко" Максим Резник журналист Александр Рыклин, независимый депутат Олег Шеин и директор Института общественной экспертизы Игорь Яковенко.

Между тем во фракции "Единая Россия" назвали "Объединенный гражданский фронт" "очередной политической пустышкой". Как заявил в интервью радиостанции "Эхо Москвы" первый заместитель главы думской фракции Валерий Богомолов, "это реванш большевиков (?), желающих сделать все, чтобы страна постоянно находилась в борьбе. А проблемы общественного развития невозможно решать толпой или на улице".
