---
layout: post
title: "Гинеколог из Сиэтла разрешал брату-близнецу поиграть в доктора: 50 женщин подали в суд"
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В США 50 женщин подали иск в суд на гинеколога из Сиэтла, который разрешал своему брату-близнецу подменять его в своей клинике и осуществлять сексуальные действия оскорбительного характера по отношению к пациенткам, пишет The Daily Telegraph (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/29sep2005/twins.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Эти женщины, пациентки гинеколога Чарльза Момаха, утверждают, что Чарльз и его брат-близнец Деннис (по профессии тоже врач, но другой специальности) многие годы подвергали их сексуальному унижению. Гинеколог втайне от пациенток разрешал проводить прием своему брату. Братья подвергали пациенток ненужным процедурам, и часто эти процедуры проводились весьма своеобразно.

Некоторые пациентки заявляют, что их насиловали прямо в кабинете оба врача. Братья, которым сейчас по 49 лет, уроженцы Нигерии. Одна женщина обвиняет их во внутриутробной гибели своего нерожденного ребенка. Эти обвинения напоминают о канадском фильме "Связанные насмерть", в котором Джереми Айронс играет братьев-гинекологов, которые обмениваются сексуальными партнершами, в то время как те об этом не догадываются, пишет издание.

Доктору Чарльзу Момаху, который ведет медицинскую практику в двух пригородах Сиэтла, предъявлены обвинения в изнасилованиях, непристойных домогательствах и махинациях со страховками. Судебные слушания начнутся в следующем месяце. Доктор себя виновным не признает. Женщины, которые подали иск в суд на гинеколога, надеются, что после того как его признают виновным, обвинения будут предъявлены его брату-близнецу.

Пациентки заподозрили, что доктор их обманывает, когда увидели, что у доктора внезапно меняется вес и манера поведения, он забывает их имена и то, когда проводил предыдущий осмотр.

27-летняя Дженнин Лапойнт, которая посещала эту клинику с 1998 по 2002 годы, говорит, что за эти годы у нее в клинике брали мазки 50 раз. Она утверждает, что из-за врачебных ошибок в период беременности один из двух близнецов у нее родился мертвым, а второй мальчик, которому сейчас уже четыре года, - с повреждением мозга.

Сестра Дженнин, 29-летняя Шенни Дэй, говорит, что доктор очень часто осматривал ее вагину и всегда делал это в отсутствие медсестры. А бывшая пациентка Далина Ролинз обвиняет доктора в том, что он домогался ее во время осмотра в 1995 году. Она тоже подала иск на него, пишет издание.

В октябре 2003 года она сказала в интервью газете King County Journal: "Я с первого посещения поняла, что это за доктор". Она говорит, что он стал домогаться ее во время осмотра груди и таза.

Адвокат доктора Дэйв Алллен сказал, что его клиент настаивает на своей невиновности. Адвокат сообщил также, что брат доктора будет выступать в суде в качестве свидетеля, чтобы доказать ложность обвинений женщин в том, что он подменял своего брата в клинике.

Гариш Барти, юрист, представляющая интересы почти 50 женщин, подавших в суд на гинеколога, говорит, что уже более 60 пострадавших и свидетелей под присягой дали показания против врача.

На прошлой неделе брат гинеколога Деннис Момах подал иск в суд на местную газету Сиэттла за клевету, после того как в газете вышла статья о том, что он занимался сексом с пациентками своего брата. "Эта статья опубликована с пренебрежением к правде", – заявил брат-близнец.
