---
layout: post
title: "Мигрени будут лечить изнутри сердца"
date: 2005-12-24 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Калифорнийская компания Cierra намерена получить разрешение на применение её необычного прибора, созданного для лечения широко распространённого порока сердца, также и для устранения хронических мигреней."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5463"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Несколько ранее доктора, хирургическим путём устраняющие широко распространённый дефект сердца, называющийся открытое овальное окно (patent foramen ovale — PFO), обнаружили побочный эффект: у пациентов с PFO, которые одновременно страдали от регулярных сильных мигреней, эти мигрени проходили после операции.

Заметим, PFO довольно распространённый порок, но не особенно опасный. Многие люди живут с ним, не подозревая о его существовании.

Cierra изобрела устройство, позволяющее лечить PFO с минимальным хирургическим вмешательством. Доктора вводят миниатюрный зонд PFX Closure System через вену в паху и продвигают его вверх, пока он не входит в верхнюю правую камеру сердца. Там PFX Closure System использует сочетание разряжения и радиочастотного излучения, чтобы закрыть и "заварить" нужный участок сердечной ткани.

PFX Closure System прекрасно проходит клинические испытания и, ожидается, будет одобрен в 2006 году. Но одновременно Cierra рассчитывает, что её аппарат начнут применять и для лечения хронических мигреней, которые, вероятно, во многих случаях вызваны именно PFO.

Хотя строго связь между этими двумя заболеваниями до сих пор не доказана. Есть лишь гипотеза, описывающая проникновение кровяных телец, лишённых кислорода, из правого предсердия в левое и далее — в мозг.
