---
layout: post
title: "Не тот завтрак или его отсутствие приводит к ожирению"
date: 2005-09-07 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Стивен Галло, психолог из Нью-Йорка и консультант-диетолог, рассказывает о \"синдроме диеты Уолл-Стрит\", который представляет собой обобщенную картину привычек большинства его занятых пациентов, работающих в финансовой сфере. Однако с незначительными вариациями эти привычки свойственны миллионам других американцев, и именно это лучший способ набрать вес, пишет The Wall Street Journal (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/07sep2005/dieta.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Он или она утром съедает кекс или пончик или вообще пропускает завтрак. В обед перехватывает на бегу сэндвич или йогурт. К 16:00 они умирают от голода и жадно набрасываются на автомат для продажи снеков или на то печенье и конфеты, которые лежат у них в офисе. Едва переступив порог дома, они жадно доедают остатки обеда своих детей и непрерывно что-то жуют, пока не лягут спать. Либо, как вариант, отправляются выпить и закусить как следует с друзьями или клиентами, уничтожая все орехи в баре и все содержимое корзины с хлебом, пока ожидают свой заказ.

В море противоречивых советов по питанию все согласны в одном: если в начале дня пропустить прием пищи, то позже возникает непреодолимая тяга постоянно есть печенье и сухарики, и этот порочный цикл во многом объясняет то, почему США все больше угрожает ожирение, пишет издание.

Одна из основных причин того, что француженки не толстеют, пишет Мирей Гуильяно в одноименной книге, это то, что они в течение дня придерживаются сбалансированного питания и не перекусывают.

Когда мы пропускаем завтрак, говорит Артур Агастон, кардиолог и автор книги "Диета Саус-Бич", содержание сахара в крови падает, и в утренние часы возрастает чувство голода, что приводит к употреблению в обеденное время пищи с высоким содержанием углеводов сомнительного качества, а это гарантированный способ набрать вес.

Разумеется, в совете, как следует завтракать, нет ничего революционного. И все же многие американцы к нему так и не прислушались. Организация, занимающаяся изучением тенденций в области питания на протяжении 25 лет, отмечает, что 12% американцев регулярно обходятся без завтрака. Некоторые утверждают, что завтрак провоцирует у них более сильное чувство голода в течение всего дня. Но вероятно, дело в том, что они едят неправильный завтрак, что ничем не лучше его отсутствия, отмечает издание.

Начинать день с пончика или подслащенных хлопьев и апельсинового сока – или других очищенных углеводов – значит способствовать усилению аппетита вместо его понижения, говорит Уолтер Футтервейт, специалист по диабету и другим эндокринным нарушениям из медицинской школы "Гора Синай" в Нью-Йорке.

"Вы внезапно получаете порцию чистого сахара, что провоцирует немедленную выработку инсулина и падение уровня сахара в крови". Час или два спустя вы можете почувствовать раздражительность и беспокойство, вам станет трудно концентрировать внимание и снова захочется немного перекусить. "Это замкнутый круг. Это дезорганизует весь день", – говорит Футтервейт.

Действительно, говорит доктор Галло, его пациенты переедают не потому, что им не хватает силы воли. "Силы воли у них хоть отбавляй, – говорит он. – Проблема в другом. Они боролись с химией собственного тела".

Кроме того, что в начале дня они слишком заняты, чтобы уделять внимание еде, жертвы "синдрома диеты Уолл-Стрит" невольно обрекают себя на обжорство, когда все же начинают перекусывать в середине дня. Об этом Галло пишет в своей книге "Диета и заповеди". Если вы обходитесь без пищи более 3-4 часов, а потом употребляете простые углеводы, такие как печенье или соленая соломка, вы провоцируете резкий скачок уровня естественного белка, который называется нейропептид Y. Это то же самое, что поднести спичку к бензиновой луже, объясняет он.

"Вместо чувства насыщения у вас возникает резкое повышение аппетита, и вместо того, чтобы съесть одно печенье, вы поглощаете всю пачку целиком".

Лучший способ сохранять уровень сахара стабильным и контролировать аппетит, это употреблять на завтрак достаточно белков: в идеале завтрак может состоять, например, из омлета из яичного белка и обезжиренного йогурта. Менее насыщенные белки и салат или другие овощи на обед обеспечат вам чувство сытости на несколько часов. В середине дня можно слегка перекусить пищей, содержащей белки и клетчатку – например, сваренное вкрутую яйцо, сыр с низким содержанием жира, белковый энергетический батончик – благодаря этому в 16:00 вы уже не броситесь к спасительным углеводам, пишет газета.

К ужину вы будете не настолько голодны, и вас удовлетворит постное мясо и салат или еще какие-то овощи. Если поздно вечером вам захочется чего-нибудь пожевать, попробуйте необработанные зерновые, мармелад без сахара или низкокалорийный замороженный сок. "Чем позже вы едите, тем осторожнее надо быть с углеводами", – говорит Галло.

Многие из тех, кто преуспел в диетах, говорят, что стали новыми адептами привычки завтракать. "Я заставляю себя съесть что-нибудь вроде творога или омлета", – говорит один банкир, которому недавно удалось сбросить 38 кг, несмотря на постоянную работу, сопровождаемую вредной пищей, и поздние ужины с клиентами. Кроме того, он находит время для физических упражнений, либо до работы – в 5 утра, либо после – в 11 вечера.

"Жена думает, что я сумасшедший, – говорит он. – Но у меня твердые намерения".

Кроме того, полезно избегать ситуаций, где можно подвергнуться соблазну. "В конференц-залах обычно полно всякой неполноценной пищи. Приносите туда еду с собой", – советует Галло, который рекомендует приготовить заранее индивидуальные порции тунца, сыра с низком содержанием жира и крекеров с высоким содержанием клетчатки.

"Мы запретили еду в своем офисе, – говорит 57-летняя Нэнси Шапиро, которая вместе с сестрой, 59-летней Джойс Сигал, потеряла 43 кг, впервые начав есть завтраки, белковые обеды и здоровые полдники. Сестры являются совладелицами компании Joyce Leslie Inc, торговой сети по продаже одежды для подростков. "Теперь мы можем носить то, что продаем!" – говорит Нэнси.
