---
layout: post
title: "Все больше американок пробуют однополый секс"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Все больше американок - главным образом, в возрасте около 20 лет - экспериментируют с лесбийским сексом. Или, по крайней мере, все меньше стесняются сообщать об этом в ходе исследований, утверждает Национальный центр статистики здоровья США."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/world/16sep2005/more_l.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В исследовании, опубликованном в четверг, процент женщин, сообщивших о по крайней мере одном лесбийском сексуальном контакте, составил 11,5%. Десять лет назад этот показатель составлял около 4%. При этом в возрасте "около 20 лет" каждая седьмая (14%) женщина заявила о таком опыте.

У мужчин, как отмечает АР, такой тенденции не наблюдается. Желающих сообщить о гомосексуальном контакте среди американцев всего 6%.

Специалисты не исключают, что, несмотря на то, что участникам исследования гарантировали анонимность, некоторые мужчины просто постеснялись говорить об этом. "Конечно, в этом плане для мужчин характерен более высокий уровень дискриминации. Женщине намного легче сообщить о таком жизненном опыте, потому что общество это лучше принимает", &mdash; заявил агентству бисексуал Кэт Фоулер, студент Университета Флориды.

Данные оценки сексуальной жизни американцев были взяты из Общенационального исследования рождаемости, которое включало 12571 интервью и проводилось с марта 2002 по март 2003 года.

Впрочем, если не принимать во внимание новые данные о бисексуальности, то большинство американцев очень консервативны. У среднего американца мало сексуальных партнеров, и риск заражения венерическими болезнями очень низок. "Вместо того, чтобы слушать анекдоты и истории, повышающие ожидания людей, лучше обратиться к реальной статистике. И теперь она у нас есть", &mdash; заявил главный статистик исследования Уильям Мошер.

Он отметил, что с точки зрения статистики было бы интересно выяснить, почему молодые женщины ищут сексуальных партнеров своего пола, как возникают такие отношения. Он не исключает, что таким образом они пытаются предохранить себя от венерических болезней, которые чаще передаются при сексе с мужчинами.

Впрочем, профессор Элайн Раппинг, занимающаяся исследованиями сексуальности, уверена, что девушки просто ищут новых ощущений. Однако она согласна с оценкой Мошера о том, что здесь "больше болтают, чем делают". Она утверждает, что для некоторых студенток старательно распространяемые слухи о бисексуальности стали своего рода "знаком отваги", хотя на деле они встречаются исключительно с мужчинами.

Американские медики, исследовавшие сексуальные предпочтения молодежи, ввели специальный термин - LUG (lesbian until graduation, "лесбиянка до окончания учебы"). Он связан с широким распространением орального секса в среде тинейджеров. Выяснилось, впрочем, что с возрастом, переключаясь на полноценный секс, женщины становятся все больше склонны к отношениями с мужчинами.
