---
layout: post
title: "Французские ученые придумали, как продлить молодость"
date: 2005-12-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Добавление лейцина к пище не только стимулирует рост мышечной массы, но и препятствует потере, неизбежно возникающей с возрастом, считают Лиди Комбаре (Lydie Combaret), Дидье Аттэ (Didier Attaix) и соавторы из Овернийского исследовательского центра питания человека в Клермон-Ферран (Франция). Результаты исследования опубликованы в The Journal of Physiology."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/05/muscle/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Известно, что человеческие мышцы способны расти и уменьшаться под действием различных внешних и внутренних факторов, воздействующих на организм. В молодости эти процессы, как правило, уравновешены, однако с возрастом постепенно начинает преобладать потеря мышечной массы. После достижения 40 лет человек начинает терять в среднем 0,5-2% мышечной массы в год.

В молодости, для того, чтобы остановить процесс естественной потери мышечной массы и увеличить ее синтез, достаточно плотно покушать. Увеличению мышечной массы у молодых людей способствует поступление с пищей полноценного белка, то есть белка, содержащего все незаменимые аминокислоты, в том числе лейцин. Это прежде всего белки молока и молочных продуктов, мяса, рыбы, яиц.

С годами одного лишь полноценного питания становится недостаточно. Отлаженный механизм синтеза-распада мышечной ткани начинает давать сбой, в связи с поломкой так называемого убиквитин-зависимого протеолиза. Убиквитин &mdash; это специальный белок, который находит и распознает дефектные (отработанные или аномальные белки) мышц и прикрепляется к ним. Связывание убиквитина с "плохим" белком служит сигналом для узнавания этого белка ферментами-протеиназами, которые его разрушают. То есть, с возрастом, по непонятной причине, происходит поломка механизма избирательного разрушения белков.

Французские исследователи изучали процессы роста и распада мышечной массы на молодых (8-месячных) и старых (22-месячных) крысах. У старых крыс, в отличие от молодых, прием пищи не останавливал процесс распада белков мышц. Замедлить этот процесс и одновременно усилить синтез мышечной ткани позволило добавление незаменимой аминокислоты лейцина к рациону.

Лиди Комбаре и ее соавторы считают, что дополнительное введение лейцина способно полностью восстановить механизм избирательного разрушения белков и предотвратить потерю мышечной ткани, возникающую с возрастом.

"Предотвращение потери мышечной массы &mdash; это важная социально-экономическая задача здравоохранения, которую мы способны решить при использовании диеты, богатой лейцином", &mdash; заявляет Дидье Аттэ, один из соавторов французского исследования.
