---
layout: post
title: "Ученые придумали одежду, \"подталкивающую\" спортсменов"
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Голландские ученые разработали особый тип спортивной одежды со встроенными сенсорами и вибрирующими вставками, которые будут давать спортсмену знать, выполняет ли он то или иное действие на оптимальном для себя уровне, сообщает The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru)"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/29sep2005/wear.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно статье, опубликованной в журнале New Scientist, эта одежда будет определять, насколько активно сокращаются различные группы мышц во время тренировки, и посылать тактильные сигналы, если показатели ухудшатся, напоминая спортсмену, чтобы он прикладывал больше усилий в той или иной части тела.

Хендрик-Ян ван Веен из голландской организации по прикладным научным исследованиям в Состерберге, возглавлявший работу, сказал New Scientist, что "ответная реакция сенсоров доходит до спортсмена гораздо быстрее, чем крики тренера". Чем быстрее спортсмен получает ответ на свои действия, тем быстрее он может реагировать на изменения среды.

До сих пор эту одежду испытывали только в лабораторных условиях на гребцах.

Вставки, расположенные на уровне талии и на лодыжках, регистрируют, с какой скоростью двигается спортсмен и насколько скоординированы его движения. Если он теряет ритм, вставки в соответствующих зонах начинают вибрировать, чтобы помочь спортсмену вернуть темп.

Ученые изготовили также жилет для лыжников с вибрирующими вставками на уровне плеч и бедер. Его уже испытывают голландские лыжные тренеры. Что касается футболистов, то ученые работают над созданием одежды с дистанционным управлением, чтобы тренеры могли повлиять на спортсменов, неправильно наносящих удары по мячу.
