---
layout: post
title: "Британский топ-менеджер уволен за отказ заняться сексом с начальницей"
date: 2005-10-06 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Британец, занимавший руководящий пост в нефтяной индустрии, стал жертвой сексуальных домогательств со стороны своей начальницы, которые длились несколько месяцев и достигли кульминации после ужина в закрытом лондонском клубе, на заднем сиденье такси. Эти сведения были во вторник представлены апелляционному суду по трудовым делам, пишет в среду британская газета The Times (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/05oct2005/harr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По словам 59-летнего Дэвида Эшбрука, когда он возвращался домой после ужина в закрытом заведении Reform Club вместе со своей начальницей, американкой Элизабет Лестан, она спросила его, не хочет ли он "поразвлечься" в ее номере в отеле.

Эшбрук отказался, заявив: "Послушай, Лиз, я не буду тебя трахать, даже если от этого будет зависеть моя работа". Как утверждает Эшбрук, этот инцидент стал кульминацией месяцев провокаций со стороны Лестан. Теперь Эшбрук, которого обвинили в "потрясающей жадности", требует компенсации в размере 400 тыс. фунтов за половую дискриминацию на почве сексуальных домогательств, принуждение к увольнению и преследования.

Суду сообщили, что домогательства со стороны Лестан начались вскоре после того, как Эшбрук в январе 2003 года устроился на работу в британское отделение Zurich Global Energy, нью-йоркской фирмы.

Через несколько месяцев после вступления Эшбрука в должность американка Лестан, которая до этого возглавляла отдел оценки рисков, пригласила Эшбрука остановиться у нее в доме во время их деловой поездки в США. "Она добавила, что работает допоздна, рано встает и часто бродит по дому голой. По ее голосу было заметно, что она флиртует, - рассказал Эшбрук. - Она мне сказала: "Я не думаю, что ты будешь против - во всяком случае, мужчина из дома напротив не возражает". Ее тон был призывным и кокетливым. Я ощутил дискомфорт от того, что она подразумевала".

Эшбрук, зарабатывавший 60 тыс. фунтов в год, инспектируя офшорные нефтяные и газовые платформы, говорит, что провокация достигла кульминации во время мероприятия в частном клубе Reform Club в марте 2003 года. Лестан, которой больше 40 лет, перебрав красного вина, начала вести себя вызывающе и нецензурно выражаться.

В такси после ужина Лестан, по словам Эшбрука, спросила его: "Хочешь остаться сегодня со мной в отеле? Мы можем еще немножко выпить и поразвлечься".

Такси как раз подъехало к месту назначения, когда прозвучал отказ. Начальница вышла из машины и заявила: "Ну и черт с тобой тогда". Хлопнув дверью, она ушла.

Эшбрук, отец двоих детей, который в августе 2003 года собирался жениться в третий раз, сообщил суду, что предложения незамужней Лестан никогда его не прельщали. Когда Эшбрук рассказал своей невесте о случившемся, она предупредила его: "Будь осторожен, потому что нет ничего страшнее женщины, которой пренебрегли".

Эшбрук, живущий в Фелтхеме в западной части Лондона, утверждает, что с того дня, как он отказал Лестан, она начала придираться к нему. Она не только вмешалась в ход важной презентации, которую он проводил в Лас-Вегасе в июне 2003 года, но и пыталась вынудить клиентов критиковать его доклады. Эшбрук указал, что все жалобы, поданные на него руководству компании, были отвергнуты.

В июле прошлого года Эшбрук взял больничный, чтобы пройти лечение от стресса. В итоге в декабре прошлого года он уволился. Компания Zurich Global Energy и Лестан опровергают утверждения Эшбрука. Джеймс Лэдди, представитель компании, заявил, что Эшбрук выдумал свою историю ради материальной выгоды, ведь он приближается к пенсионному возрасту. Эшбрук с этим не согласен, так же как и с показаниями Лэдди, который сообщил, что во время мартовского обеда Эшбрук назвал свою бывшую жену "сучкой". Суд, как предполагается, продлится еще 10 дней.
