---
layout: post
title: "Озоновая дыра над Антарктикой увеличилась"
date: 2005-08-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Как сообщает агентство Reuters, в этом году ученые отметили увеличение озоновой дыры над Антарктикой. Тем не менее, по заявлению Всемирной Метеорологической Организации (ВМО), ее размеры все еще меньше, чем в 2003 году, когда дыра достигла рекордных размеров. Эксперты добавляют, что сезонное истощение озонового слоя (который защищает человека от вредоносного действия ультрафиолетовых лучей) может в скором времени усугубиться."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/223681/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
Существенное уменьшение толщины озонового слоя (располагающегося в 15-30 километрах над поверхностью) над полюсами Земли происходит каждую зиму и зависит от сезонных изменений температуры ( низкая температура способствует образованию облаков в стратосфере, что в свою очередь вызывает химические реакции, уничтожающие слой озона). Кроме того, промышленные выбросы, содержащие хлор и бром, также "помогают" разрушению молекул озона. Данные метеорологов свидетельствуют, что прошедшая зима была теплее, чем в 2003, но холоднее зимы 2004 года. Ученые говорят, что отверстие охватило рекордные 29 миллионов кв. км (11 миллионов кв. миль) в сентябре 2003.

ВМО объявила во вторник, что область, где температуры достаточно низки для образования облаков (признак потенциального размера отверстия), достигла приблизительно 25 миллионов квадратных километров.

"Мы ожидаем ежегодного появления озоновой дыры в течение следующих десяти лет, после чего ситуация, возможно, несколько улучшиться", &mdash; отметил Гир Браатен, эксперт ВМО.

Всемирная Метеорологическая Организация, расположенная в Женеве, строит свои анализы на основе данных, полученных со спутников, наземных обсерваторий и воздушных шаров, запущенных в атмосферу. Членами организации является 181 государство.
