---
layout: post
title: "Ходорковский: меня выпустят через 3-4 года"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Михаил Ходорковский, бывший глава ЮКОСа, а ныне заключенный СИЗО \"Матросская Тишина\", уверен, что выйдет на свободу \"где-нибудь через 3-4 года\". Об этом он заявил в интервью \"Ведомостям\". \"О том, что мне дадут по максимуму, меня известили еще в середине апреля... Я уверен, что приговор будет не просто смягчен, а отменен Верховным судом России. А пока посижу, раз пришлось\", &mdash; заявил Ходорковский."
additional_content: ""
photo_filename: "102529_04082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Михаил Ходорковский"
source_url: "http://newsru.com/russia/04aug2005/hodor.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В настоящее время Ходорковский ожидает итогов рассмотрения кассационной жалобы на приговор, вынесенный 31 мая Мещанским судом Москвы - девять лет колонии общего режима.

Ход судебного процесса Ходорковский прокомментировал следующим образом: "Им (сотрудникам Генпрокуратуры), думаю, самим стыдно с таким уровнем материалов вообще выходить в суд. Другое дело, что прокуроры знали: вопрос решается в Кремле, доказательства не имеют значения. Что же касается судьи Ирины Колесниковой - несчастная женщина, подневольный человек. Что с нее возьмешь?"

По мнению Ходорковского, итог "дела ЮКОСа" дал стране два важных урока. "Первый. Не думайте, что большие деньги — волшебный эликсир, который позволяет решать любые проблемы. Деньги — лишь один из инструментов комфорта, и не более того. Второй. Если вы хотите, чтобы с вами поступали по закону и по справедливости, стройте государство справедливости и закона, формируйте соответствующую общественную среду. Не надейтесь на исключения — формулируйте правила, следуйте им, отстаивайте их!"

<strong>Кто следующий</strong>

По мнению Ходорковского, другим олигархам в ближайшее время расправа по линии Кремля не грозит. "Путину хватило и дела ЮКОСа, а его приближенным — "Юганскнефтегаза" и прочих активов разграбленной компании. У власти не хватит ни силовых ресурсов, ни энергии, ни уверенности в собственной правоте, чтобы атаковать еще одну национальную корпорацию", &mdash; полагает экс-глава ЮКОСа.

"Теперь Кремль... предлагает бизнесу что-то вроде пакта о ненападении, но взаимное доверие государства и предпринимателей, как мне из камеры видится, утрачено. И никакие пакты уже не помогут - пока не сменится власть, а крупный бизнес не сделает несколько решительных шагов навстречу обществу, в частности инициирует легитимацию приватизации", &mdash; подчеркивает Ходорковский. О легитимации приватизации Ходорковский также много писал в недавней статье <a href="https://absite.ru/txt/main/1362.html">"Левый поворот"</a>.

В интервью - та же мысль: "Пока приватизация не легитимирована, борьба за крупную собственность в нашей стране продолжится, - считает Ходорковский. - И в этой борьбе принимают и будут принимать активное участие полуприватизированные суды, органы внутренних дел и прокуратуры. И за то, что в близком будущем никого из так называемых олигархов - крупных или помельче - не посадят и не убьют, я бы не поручился. Кремль не единственный игрок... Я убежден, что власть должна быть отделена от бизнеса, что не означает отсутствие у бизнеса права защищать свои политические интересы. Это значит, что бизнес не должен править страной, но и власть не должна заниматься предпринимательством. Сегодня мы, впрочем, видим, что структуры исполнительной власти мотивированы частными бизнес-интересами ничуть не в меньшей степени, чем в 1990-е годы. Дело ЮКОСа здесь ничего не изменило. Напротив, вырос уровень цинизма, стало очевидно, что основа современного российского капитализма - право грубой силы".

Кроме того, Ходорковский заявил, что ЮКОС развалил не Роман Абрамович (как заявлял совладелец компании Леонид Невзлин), а замглавы администрации Кремля Игорь Сечин. "Рома Абрамович, конечно, мягко говоря, не святой апостол Петр. Но организатором и мотором дела ЮКОСа был как раз Игорь Сечин - один из его конкурентов в борьбе за влияние на Путина. Скандал вокруг ЮКОСа затронул репутацию Романа на Западе, а это для него сейчас самое главное. Абрамович, конечно, ничего не сделал, чтобы мне и моим партнерам помочь, но, в конце концов, он друг Путина, а не мой. Мы не должны были на него рассчитывать", &mdash; рассуждает экс-глава ЮКОСа.

<strong>"Поражен тем, как много простых людей меня поддержали"</strong>

Ходорковский тепло отозвался о людях, которые поддержали его в этот трудный период: "Я отдавал себе отчет в том, что богатый человек еврейского происхождения не может быть слишком популярен в России. И я поражен тем, какое количество простых людей в самых разных регионах России меня поддержали! Учителя, врачи, рабочие, студенты, пенсионеры. За полтора года пребывания в "Матросской Тишине" я получил множество писем со словами солидарности и поддержки. Многие люди, которые еще недавно считали себя моими идеологическими противниками — в том числе в лагере КПРФ, "Родины", — в последнее время, в самые трудные для меня дни оказались в лагере моих союзников, вступили со мной в содержательный диалог. Последовательно поддерживали меня либеральные круги, интеллигенция, и я за это премного и навсегда благодарен.

А отвернулись от арестанта Ходорковского только 5-7 профессиональных либералов, которые два года назад кричали на различных тусовках, что "37-й год грядет", а потом по свистку из Кремля резко переориентировались и стали с умным видом рассуждать, как благотворен девятилетний приговор. Но эти люди мне неинтересны. О каких-то там оплаченных телевизионных провокаторах я и не говорю. Каждый, кто хочет быть публичным подлецом, сегодня благодаря кремлевским СМИ имеет такую возможность".

Надежды на будущее Ходорковский связывает со своей общественной деятельностью, "фондами поддержки русской поэзии и философии, союзом помощи российским заключенным". "В этой работе я абсолютно свободен от каких бы то ни было внешних обязательств и потому преисполнен оптимизма. Теперь я знаю, как можно чувствовать свободу, даже находясь в тюрьме", &mdash; заявил он.
