---
layout: post
title: "УЕФА меняет формат Кубка Интертото"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Согласно принятому на заседании в Риме решению членов Исполнительного комитета УЕФА, формат Кубка Интертото со следующего сезона будет изменен."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/22sep2005/toto.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Число раундов будет сокращено с пяти до трех, сообщает uefa.com. При этом 11 сильнейших клубов турнира получат путевки во второй квалификационный раунд Кубка УЕФА. А 49 ассоциациям футбольного союза, как правило, будет разрешено заявить для участия в розыгрыше только по одному клубу.

Напомним, что по нынешнему формату турнир проводился с лета 1995 года. Команды играли по пять раундов, а три победителя выходили в первый круг Кубка УЕФА.

"Вместо трех право участвовать в розыгрыше Кубка УЕФА получат 11 клубов, - отметил директор УЕФА по связям с общественностью Вильям Гайар. - Мы также намерены сократить число клубов от каждой из ассоциаций до одного. Если данная система не сработает в силу числа вакансий или того обстоятельства, что некоторые страны откажутся от участия в турнире, мы установим критерий для дополнительного набора клубов из других ассоциаций".

<strong>Принято пять заявок на проведение ЕВРО-2012</strong>

Кроме того, на заседании было принято пять заявок на проведение финальной стадии ЕВРО-2012: от Хорватии и Венгрии, Греции, Италии, Польши и Украины, а также от Турции. Члены исполкома еще раз обсудили детали дальнейшего конкурсного отбора кандидатов.

"На следующем заседании в ноябре члены Исполнительного комитета смогут ознакомиться с презентациями претендентов, - пояснил Ольссон. - Тогда мы должны будем остановить свой выбор на двух-трех кандидатах, которые продолжат участвовать в конкурсе. Окончательное же решение будет принято в декабре 2006 года".
