---
layout: post
title: "В Швейцарии родила 10-летняя камерунка"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Швейцарии 10-летняя девочка из Камеруна родила от неизвестного мужчины, сообщили в понедельник официальные лица.

Следователи в кантоне Вале на юге страны подтвердили информацию, прозвучавшую на местной радиостанции Rhone FM о том, что в прошлом месяце в больнице города Сьон 10-летняя девочка произвела на свет ребенка, передает сайт телеканала eitb."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/20sep2005/cameroon.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Случай настолько же редок, насколько и чудовищен, пишет Tages anzeiger (перевод на сайте Inopressa.ru). Девочке всего 10 лет, а обследования показали, что ее по меньшей мере дважды изнасиловали два разных мужчины. Сначала подозревали, что отцом ребенка является 68-летний пенсионер. Он любовник матери девочки, и он официально признал, что у него были сексуальные отношения с девочкой. Его ожидает тюремное заключение. Однако анализ ДНК показал, что девочка забеременела не от него.

Как сообщают власти, отца новорожденного усиленно разыскивают. Адвокат Леонар Бендер, представляющий интересы девочки, отказался комментировать случившееся. Бендер, являющийся заместителем председателя либеральной партии Швейцарии, сказал только, что преступники будут наказаны по всей строгости закона.

Девочка ходила в начальную школу в Вале, и ее беременность заметил один врач. Сейчас младенец передан на воспитание опекунам. Десятилетняя камерунка хочет видеть своего ребенка, и судьи ей это разрешили.

Девочка и ее брат на законных основаниях перебрались в Швейцарию, после того как их мать вышла замуж за гражданина этой страны. Против матери уголовное дело пока не возбуждается. Является ли это случаем детской проституции, пока остается невыясненным. Отец новорожденного может избежать наказания, только если ему не более 13 лет.

<strong>Случаи родов в таком возрасте очень редки</strong>

В 2002 году организация помощи детям Unicef провела исследование среди подростков в промышленно развитых странах, согласно которому в год беременеет 1,25 млн девочек-подростков. Исследование показало, что число случаев беременности среди тинэйджеров за последние 30 лет уменьшилось вдвое.

Случаи родов в 10-летнем возрасте очень редки даже в масштабе всего мира. Правда, несовершеннолетние снова и снова обращаются за советом по поводу беременности или предполагаемой беременности, например, в Цюрихскую организацию по оказанию помощи больным СПИДом или в отделение "Желание и фрустрация" службы школьной медицинской помощи города Цюриха. По словам педагога-сексолога Лукаса Гайзера, в 2004 году отделение "Желание и фрустрация" проконсультировало 11 детей в возрасте от 11 до 13 лет, однако в основном туда приходят молодые девушки 14-16 лет.

"В случае беременности девушки чаще всего выбирают аборт, очень немногие решают сохранить ребенка, еще реже они решают отдать ребенка на усыновление", &mdash; говорит Гайзер. Чаще всего подростки просто просят таблетки, предотвращающие беременность после полового акта без контрацепции; они эффективны при применении в ближайшие 72 часа.
