---
layout: post
title: "Авторы новой книги о Путине назвали его \"абсолютной посредственностью\""
date: 2005-07-01 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Для Питера Бейкера и Сюзан Глассер, авторов книги \"Возвышение Кремля\", президент России Владимир Путин – \"полковник КГБ в штатском\", инстинктивный реакционер и холодный реалист в оценке того, чего россияне хотят и с чем смирятся."
additional_content: ""
photo_filename: "171316_01072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Путин"
source_url: "http://newsru.com/russia/01jul2005/mediocrity.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
С момента своего прихода к власти в конце 1999 года, пишут авторы, он во имя "управляемой демократии" вернул Кремлю верховную власть, задушил автономию регионов, вытеснил с политической сцены оппозицию, превратил телевидение в инструмент пропаганды и запугал олигархов, которые руководят крупнейшими российскими компаниями. В марте 2004 года он был переизбран на второй срок, получив 71% голосов, напоминает The New York Times (перевод на сайте Inopressa.ru).

Супруги Бейкер и Глассер возглавляли московское бюро The Washington Post с начала 2001 до конца 2004 года.

Книга состоит из автономных глав, посвященных наиболее важным событиям и тенденциям в современной России: от войны в Чечне до распространения СПИДа и чудовищного состояния российской судебной системы. Эти темы объединяет находящийся наверху целеустремленный человек с рыбьими глазами, "абсолютная посредственность", по мнению авторов, который соответствует моменту.

После эпохи Ельцина Путин предлагает меньше демократии, больше стабильности и гордость за свою родину, чей статус великой державы он намерен возродить экономическими и политическими, а не военными средствами. Такой пакет россияне считают привлекательным, считает издание.

Михаил Ходорковский, владелец нефтяной компании ЮКОС и один из главных противников Путина среди олигархов, писал, что Путин, возможно, не либерал и не демократ, но он либеральнее и демократичнее 70% населения.

Путину досталась страна, больная в буквальном и фигуральном смысле. Провинция, которой не достигают яркие огни Москвы, – это огромная территория, погрязшая в болезнях, нищете и безнадежности. Из-за низкого уровня рождаемости и роста заболеваний, население России сократилось на 4,5 млн за первый десяток лет после распада СССР, чего не бывало со времен сталинских чисток и голода 1930-х годов. Система здравоохранения разрушена. В каждой пятой российской больнице нет даже водопровода, пишет газета.

Во время поездки в Иркутск авторы общались с бывшим наркоманом, больным СПИДом, и выяснили, что в начале 1999 года в регионе было где-то около 100 таких случаев, а через пять лет было зарегистрировано более 17 тысяч случаев. Россия, где при коммунизме проблемы СПИДа фактически не существовало, теперь столкнулась с угрозой того, что к 2010 году от этого заболевания будет ежегодно умирать от 250 до 650 тысяч человек. Правительство, утверждают авторы, игнорирует проблему, оно даже отвергает предложения зарубежной помощи, пишет издание.

Непреодолимые проблемы стоят перед Россией во всех сферах. Армия еле жива. Коррупция приобрела эндемический характер, ею охвачены все – от дорожной милиции, вымогающей взятки, до депутатов Думы, продающих свои голоса тому, кто больше заплатит. Бейкер и Глассер живо описывают первый с царских времен суд с участием присяжных в Москве. Должно пройти время, прежде чем такие чуждые идеи, как презумпция невиновности и права обвиняемого, будут усвоены, считает газета.

В 2002 году, пишут авторы, в Москве открылось 18 новых торговых центров, их супермаркеты, рестораны и магазины рассчитаны на обычных горожан. Когда IKEA открыла магазин на окраине, многие предрекали ей разорение. Россияне тратили деньги на автомобили и путешествия, а не на мебель. Но вскоре предметы мебели вышли на первое место в списке расходов россиян, опередив автомобили, отпуска и даже образование.

Наверное, Россия имеет такого лидера, какого заслуживает. Сегодня людей больше беспокоит свобода слова, но они смотрят в будущее с меньшей уверенностью. Александр Маркус, бывший физик, который сейчас владеет небольшой сетью магазинов нижнего белья, выстоял в бурях эпохи Ельцина и теперь видит свет в конце тоннеля. "На протяжении 10 лет трудно было что-нибудь планировать, – сказал он авторам. – Но теперь я хотел бы делать прогнозы".
