---
layout: post
title: "Лунатик пугает друзей SMS-ками"
date: 2005-02-06 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Житель Великобритании заболел странной болезнью. Даже во сне он не расстается с мобильным телефоном, продолжая посылать sms-сообщения друзьям и знакомым."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/380.html\">Увлечение смс может привести к проблемам со здоровьем</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/02/04/kz_m147344.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Майк ГАБРИЕЛЯН"
---
Как сообщает Ananova, 23-летний житель города Суонси Ричард Гриффитс некоторое время и не подозревал, что по ночам с ним творится нечто странное. Однако вскоре встревоженные друзья стали рассказывать, ему, что периодически получают с его телефона загадочные сообщения.

По мнению Гриффитса, его ночные послания – это отражение бессознательного, его второго «я». По словам британца, в то время как он спит, какая-то часть его сознания бодрствует. Нередко свои sms-ки Гриффитс пишет под влиянием ночных кошмаров или слишком сильных дневных впечатлений, не оставляющих его и во сне.

В первый раз британец отправил ночное сообщение полтора года назад своей матери. Несколько месяцев спустя он послал sms своему другу. «Помоги, я в беде, кто-то преследует меня», – сообщал он. Напуганный друг немедленно перезвонил Гриффитсу и разбудил его. Выяснилось, что тот крепко спал. В другой раз Гриффитс, просмотрев накануне фильм «Книга джунглей», ночью послал приятелям сообщения такого содержания: «Балу, ты видел Багиру?».

Поняв, что ночные странности не прекращаются, обеспокоенный своим душевным здоровьем британец обратился к психологу. Однако профессор Крис Идзиковски заявил, что впервые сталкивается с таким случаем, отметив, что очевидно, это одно из проявлений массового увлечения sms-собщениями.

Кстати, в последнее время западные психологи все чаще упоминают новый термин – SMS-зависимость. Они отмечают, что среди их пациентов не так уж мало людей, «подсевших» на sms-ки. По мнению психологов, для фанатов sms текстовое сообщение скорее не средство общения, а среда обитания. При этом любители такого общения и не подозревают, что их чрезмерное увлечение уже почти болезнь, негативно влияющая на умственные способности.
