---
layout: post
title: "Работники пера и топора"
date: 2005-04-24 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Недавно Николай Сванидзе в очередном выпуске своих превосходных \"Исторических хроник\" рассказывал об Андрее Януарьевиче Вышинском и о пропагандистском обеспечении громких процессов по делам \"врагов народа\", которые он вел. Процессы еще шли, а партийные газеты уже во все горло кричали: \"Собакам - собачья смерть!\" Не стоит сомневаться, что если бы в те жуткие времена существовало телевидение, оно кричало бы громче всех."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/columnist/article1662380"
source_text: "Известия"
author: "Ирина ПЕТРОВСКАЯ"
---
С недавних пор громкие процессы у нас возобновились. Но теперь есть и телевидение. И именно на него, а не на газеты, которые еще позволяют себе подвергать сомнению аргументы обвинения, делает сегодня ставку власть. Партия сказала "надо" &mdash; ТВ отвечает "есть!"

Сначала был фильм "Бригада из "ЮКОСа", вышедший в эфир НТВ сразу после вынесения приговора по делу Алексея Пичугина, начальника службы безопасности опальной нефтяной компании. Тот факт, что приговор подлежит обжалованию, телевизионщиков нисколько не смутил. Народ должен знать своих злодеев в лицо, а наш суд, самый, как известно, справедливый суд в мире, должен гнуть свою линию, ни в коем случае не обращая внимания на зыбкость доказательной базы.

В том фильме, разумеется, разоблачили Пичугина по полной программе, а вместе с ним и его "подельников" &mdash; Ходорковского, Лебедева, Невзлина. Особенно убедительными получились кадры их совместного отдыха: на кадрах любительского видео "бригада" балуется огнестрельным оружием. Ну чистые бандюки! Не дай бог встретить таких в темном переулке поздним вечером!

На минувшей неделе, когда осужденному на 20 лет Пичугину предъявили обвинение по новым преступным эпизодам, в бой пошли тяжеловесы - государственный телеканал "Россия" и его криминальная программа "Честный детектив".

Ничего нового автор программы Эдуард Петров за период, истекший со дня показа "Бригады из "ЮКОСа", накопать не сумел. Разве что скатал в Тамбов, где местные опера раскрыли преступную группировку, работавшую на Пичугина. То есть опера предполагают, что связь между тамбовскими бандюганами и Пичугиным существовала, оттого речь следственных работников изобилует выражениями типа: "следствие располагает данными, что причастен Пичугин...", "Бандиты отказались давать показания по делу "ЮКОСа", но достоверно известно, что их шеф был знаком с людьми, которые, в свою очередь, имели отношение к Пичугину..."

Открыто свидетельствует против Пичугина только отпетый бандюга, уже приговоренный к пожизненному заключению, которому, как говорится, нечего терять. Косвенным свидетелем обвинения выступает и 16-летний сын убитого тамбовского бизнесмена Горина, который вспоминает, как четверо в масках ворвались в их дом, шарахнули мальчика по голове, а потом загнали его и других детей в ванную комнату. Больше дети ни налетчиков, ни своих родителей не видели. Бизнесмен с женой бесследно исчезли, и до сих пор неизвестно, живы они или убиты. Но, конечно, и здесь не обошлось без Пичугина с "ЮКОСом". Хотя бы потому, что Пичугин был знаком с Гориным, бывал у него в гостях и даже крестил его младшего сына. Вопрос старшему сыну: "Ты лично Пичугина знал?" &mdash; "Знал, - отвечает юноша, - видел". Ну и достаточно для обвинения человека в покушении на убийство.

Пожалуй, после подобного выпуска программе следует срочно сменить название. Например, на "Бесчестный детектив". Все-таки жанр расследования предполагает, что репортер сам добывает доказательства вины или невиновности героя, а не тупо идет на поводу у следствия, которое может ошибаться, заблуждаться или даже намеренно вводить общество в заблуждение, исполняя заказы "свыше". Все-таки жанр расследования предполагает, что репортер ради поиска истины выслушивает разные стороны - и обвинения, и защиты. Все-таки жанр расследования предполагает сомнения репортера в таких непростых делах, как дела сотрудников "ЮКОСа".

Иначе это никакое расследование, а профанация, заказуха. Иначе от расследований такого рода, как "Бригада из "ЮКОСа" и "Честный детектив", дурно пахнет. Впрочем, народ в большинстве своем верит телевидению. А значит, несмотря на дурной запах, цель достигнута. Тем, кто хочет примерно наказать "юкосовцев", важно не только посадить их в тюрьму, но и дискредитировать, уничтожить морально, создать видимость справедливости и неотвратимости возмездия.

Между тем никто из больших федеральных каналов не удосужился рассказать зрителям о последнем слове Михаила Ходорковского, которое опубликовали некоторые газеты. Только "Неделя с Марианной Максимовской" на Ren TV продемонстрировала несколько аудиофрагментов речи Ходорковского, заодно обрисовав общую атмосферу страха и уныния, которая сегодня царит в российской бизнес-элите. Лишь в Лондоне, как большевики в начале прошлого века, бизнесмены позволяют себе мало-мальски откровенные речи.

И тут-то на них обрушивается Пушков. А неча за наши народные денежки по заграницам мотаться и родную страну позорить! Досье на советника президента Андрея Илларионова в программе ТВЦ "Постскриптум" по стилю больше похоже на донос времен Вышинского. "Характер: упрям, крайне амбициозен, самонадеян, есть элементы мании величия. Образ жизни: считает себя гражданином глобального мира. Жена - гражданка США. Политические взгляды: сторонник поддержки крупного бизнеса, один из лидеров праволиберальной оппозиции курсу Путина. Отношение к капиталу: открытый противник позиции президента по "ЮКОСу". Отношение к президенту: критическое, часто публично не соглашается с Путиным и его экономической политикой. Отношение к стране: холодное и даже неприязненное. Отношение к населению: крайне холодное".

Ну натуральный вражина, к тому же женатый на гражданке США! Но Алексею Пушкову одного, хотя и в высшей степени красноречивого, досье кажется мало. И чтобы его все до конца поняли, он разражается собственным монологом: "В принципе у нас в России свобода слова, и все вольны говорить то, что думают. Но Илларионов работает в администрации президента, он госслужащий... Возникает вопрос: а почему сей госслужащий занимается постоянной критикой своей страны и своего правительства за наш с вами счет? Уйдите в отставку, господин советник, и критикуйте сколько влезет. А так это, извините, чем-то нехорошим попахивает".

Прав Пушков, попахивает нехорошим. Раньше у нас была аналитическая журналистика, теперь на ее месте пышным цветом расцветает поносно-доносная, причем "аналитики", подобные Пушкову, претендуют еще и на добровольную помощь власти в управлении государством: дескать, не видите вы, Владимир Владимирович, змею подколодную в своем окружении, я вам подскажу. Гоните его поганой метлой к такой-то бабушке, а то вы ему пост советника, а он вам - дулю с маслом. 

Пушков, кстати, и в межгосударственных отношениях большой дока. Сообщив, что президент Грузии Михаил Саакашвили еще не определился с приездом в Москву на празднование Дня Победы, наш "геополитик" с угрозой в голосе резюмирует: "Думайте, думайте, господин Саакашвили, можете и не приезжать, мы не слишком расстроимся, но не рассчитывайте, что ваша враждебность к России не будет иметь последствий для вашей страны". 

Трепещите, господин Саакашвили, президент суверенной страны! Сам Пушков вам пальцем погрозил. Одумайтесь, пока не поздно. Очень надеюсь, что в Грузии не принимают канал ТВЦ. Потому что благодаря таким вот доморощенным "ястребам" частенько и доходят до последнего предела отношения между странами, а многие люди и в России, и в Грузии, связанные кровными или товарищескими узами, услышав подобные "экзерсисы", хватаются за валидол.

Как наверняка схватились за валидол и те зрители, что увидели в программе "Постскриптум" сюжет об убийстве приемной матерью русского мальчика в Америке. Нам ничтоже сумняшеся поведали, что для Америки &mdash; это обычный бизнес: усыновление "дешевого" ребенка из России, убийство и продажа его же, мертвого, "на запчасти", что в сотни раз дороже. 

А напоследок умершего папу римского назвали "поп-идолом", а под кадры его похорон подложили знаменитую песню "Шоу маст гоу он". "Что бы ни происходило, шоу должно продолжаться, и оно продолжается", &mdash; пафосно заключил Пушков.

Тут он прав. Только у них свое "шоу", а у нас - свое. Без стыда и совести. И эти люди, эти работники пера и топора, еще учат нас с вами жить!
