---
layout: post
title: "General Motors отзывает около 2 млн автомобилей"
date: 2005-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "General Motors объявил об отзыве около 2 млн своих автомобилей, в основном проданных на внутреннем рынке. У дефективных машин проблемы с ремнями безопасности и топливными насосами."
additional_content: ""
photo_filename: "135535_26042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "General Motors отзывает около 2 млн автомобилей"
source_url: "http://newsru.com/finance/26apr2005/gm.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Масштабный отзыв негативно скажется на и без того плачевном состоянии финансов компании, которая в первом квартале нынешнего года зафиксировала убытки в размере свыше 1 млрд долларов, отмечает Reuters. Тем более что в последнее время из-за рекордно высоких цен на бензин на рынке США спрос на "прожорливые" внедорожники

Отзыв проводится по инициативе самого концерна и касается, в частности, 1,5 млн. полноразмерных пикапов и внедорожников 2003-2005 годов выпуска, у которых выявлены проблемы с ремнями безопасности на втором ряде сидений, сообщает "За рулем".

По заявлению автопроизводителя, слишком высокое крепление ремней второго ряда сидений может вызвать неудобства у пассажиров. Замена креплений будет проводиться бесплатно на фирменных СТО на внедорожниках и пикапах с двойной кабиной Chevrolet Suburban, Chevrolet Tahoe, Hummer H2, Cadillac Escalade, GMC Yukon, GMC Yukon XL, Chevrolet Silverado и GMC Sierra.

Еще 332202 автомобиля марок Chevrolet Suburban и Yukon XL 2000 -2001 годов выпуска должны пройти профилактику с исправлением возможного дефекта топливного насоса. Как выяснилось, у него греются кабели питания, а это чревато прекращением подачи топлива и внезапной остановкой двигателя.

GM сообщает, что компания не получала претензий от клиентов в связи с выявленными недочетами.
