---
layout: post
title: "Новый бренд Nokia XpressMusic для мобильных телефонов"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Nokia официально представила новый бренд Nokia XpressMusic, под которым планируется выпускать мобильные телефоны, обладающие функциональностью портативных музыкальных плееров."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/229911/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
К мобильникам Nokia XpressMusic будут предъявляться строго определенные требования. Прежде всего, компания Nokia выделяет высокое качество звука и возможность воспроизведения музыкальных композиций в форматах MP3, M4A, WMA, AAC и eAAC+. При этом прослушивать любимые песни пользователи смогут через обычные стереофонические наушники с 3,5-миллиметровым штекером.

Сотовые телефоны линейки XpressMusic разработчики намерены оснащать специализированными аппаратными кнопками для управления процессом воспроизведения, а для соединения с компьютером будет применяться высокоскоростной порт USB 2.0 (пропускная способность до 480 Мбит/с). Аккумулятор должен обеспечивать не менее десяти часов автономной работы мобильника в режиме аудиоплеера. Наконец, компания Nokia упоминает функции составления и редактирования плей-листов, доступ к онлайновым музыкальным службам, а также большой объем памяти, необходимой для хранения файлов.

Впервые логотип Nokia XpressMusic начнет появляться на упаковках и рекламных материалах сотовых телефонов Nokia N91 и Nokia 3250. Оба эти аппарата должны поступить в продажу в первом квартале будущего года. Кстати, по информации Nokia, в прошлом году компании удалось распродать около 10 миллионов мобильников-плееров. В нынешнем году объем продаж подобных устройств должен превысить 40 миллионов телефонов.
