---
layout: post
title: "Забывчивые живут дольше"
date: 2005-08-16 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Швейцарские биологи из Фрибурга пришли к выводу, что забывчивость - то есть более \"короткая\" память - является залогом долгожительства, пишет газета Tribune de Gen&#275;ve в статье, перевод которой публикует Inopressa."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/08/16/forget/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Фредерик Мери и Тадеуш Кавецкий обучали плодовых мушек усваивать связь между определенным запахом и механическим ударом. Некоторые мухи усваивали ее за один долгий сеанс, тогда как обучение других длилось дольше, занимая несколько сеансов. В первом случае информация записалась в "прочную", но менее стабильную память, чем память "короткая". Во втором случае именно в последней отложилась полученная информация.

Затем мушки были поставлены в стрессовую ситуацию - лишение воды и пищи до момента гибели. Выяснилось, что те насекомые, которые заставляли работать свою память недолго, продержались в таких условиях 21 час. Остальные мухи погибли через 17 часов. Разница в 4 часа является в данном случае значительной, так как продолжительности жизни плодовых мушек не более двух недель.

Ученые пришли к выводу, что для запоминания информации на длительный срок плодовые мухи тратят так много энергии, что это делает их более чувствительными к отсутствию воды и пищи. Исследования, результаты которых были опубликованы в журнале Science, наталкивают на вопрос о том, не обернулось ли для человека развитие интеллекта потерями в других областях. "Возникает мысль, что наш вид заплатил высокую цену за исключительные возможности своей памяти и способность к обучению", – говорит Тадеуш Кавецкий.
