---
layout: post
title: "Немецкий изобретатель научился добывать топливо из органических отходов"
date: 2005-09-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Немецкий изобретатель Кристиан Кох утверждает, что нашел способ производства нефти из органических отходов и мусора, что может значительно облегчить участь автомобилистов, которые из-за роста цен вынуждены тратить на заправках все больше и больше."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/15sep2005/brnf.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Кох особо подчеркивает, что в производство топлива кошки не вовлечены. Ни в качестве расходного материала, ни в каком-либо другом. Причиной того, что Коху приходится сейчас больше опрадываться, нежели заниматься технологией, стала скандальная публикация в самой популярной немецкой газете Bild. "Немецкий изобретатель умеет превращать кошек в топливо – для одного бензобака ему нужно 20 кошек", &mdash; под таким заголовком газета сообщила о новом изобретении.

"Я использую бумагу, пластик, текстиль и мусор, – говорит Кох. – Это альтернативное топливо, не загрязняющее окружающую среду. Но предположение о мертвых кошках – полный вздор. Я никогда не использовал кошек и не собираюсь это делать. Разве что случайная лягушка заскочит".

Однако опровержением дело не ограничилось, отмечает The Washington Times, статью которой публикует Inopressa. Немецкая газета не унялась и вчера опубликовала новую статью под заголовком "Можно ли делать топливо из кошек?".

Пресс-секретарь газеты говорит, что автор первой статьи хотел показать, что кошек теоретически можно превратить в топливо, используя метод, запатентованный Кохом. По словам журналиста, Кох никогда не говорил ему, что использует дохлых кошек.

Споры вокруг кошек затмили суть утверждений Коха, а он говорит, что запатентованный им механизм KDV 500 может производить "биологическое дизельное" топливо с затратами 1,2 доллара за галлон, что составляет одну пятую нынешней стоимости топлива на заправках. "На своей дизельной машине я езжу на этой смеси, – цитирует Коха газета. – Я без проблем наездил 106 тысяч миль".
