---
layout: post
title: "Шендерович будет баллотироваться в депутаты Госдумы по 201-му округу Москвы"
date: 2005-10-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Виктор Шендерович сегодня заявил, что собирается баллотироваться в депутаты Государственной думы по 201-му избирательному округу города Москвы. Напомним, что писатель Виктор Шендерович является также и членом совета \"Комитета-2008. Свободный выбор\", возглавляемого Гарри Каспаровым."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/03oct2005/shender.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На сайте интернет-журнала ej.ru Шендерович разместил свое обращение к жителям 201-го округа столицы, москвичам и россиянам.

Сатирик Виктор Шендерович ранее сам на заседании "Комитета-2008" поднял вопрос о выдвижении единого кандидата по 201-му Университетскому округу. Среди возможных кандидатов назывались председатель "Комитета-2008" Гарри Каспаров и дочь одного из основателей СПС 22-летняя Мария Гайдар.

По данным Шендеровича, Каспаров в итоге решил не выдвигать свою кандидатуру на этих выборах. Ранее представитель избирательной комиссии по 201-му округу сообщил "Интерфаксу", что документы для выдвижения в депутаты представила один из лидеров молодежного движения "Да!", член СПС Мария Гайдар. На просьбу прокомментировать этот факт, Шендерович сказал, что не знал об этом.

"Но я иду на выборы не за тем, чтобы отнимать голоса у нее. Я знаком с Машей и симпатизирую ей, и думаю, что еще сам буду голосовать за нее не на одних выборах", &mdash; сказал Шендерович.

По данным на понедельник, в избирком Университетского округа поступили документы от 28 человек. Среди них есть и документы М.Ходорковского, который после вступления в силу решения суда потерял право быть зарегистрированным.

Напомним, что довыборы намечены на 4 декабря, а 4 октября - последний день, когда можно подать в избирком соответствующие документы.

<strong>Обращение Виктора Шендеровича</strong>

"Я решился пойти на эти выборы не для того, чтобы иметь счастье поближе узнать Любовь Петровну Слиску или принять участие в работе комиссии по патриотическому воспитанию.

Государственную Думу в ее нынешнем горбатом виде – могила исправит.

Я иду на выборы для того, чтобы дать возможность почти полумиллиону российских граждан (избирателям 201-го округа) выразить свое отношение к фарсу, в который власть превратила парламент и процедуру выборов.

Нынешний состав Думы и механизм ее работы таковы, что совершенно неважно, кто именно станет четыреста пятидесятым депутатом. Шендерович, Говорухин или цирковая собачка – в работе этой Думы уже не изменится ничего. «Единороссы», представляющие едва ли пятую часть от списочного состава российских избирателей, оккупировали три четверти парламента – и будут жать на указанные из Кремля кнопки до скончания срока.

Эта Дума дорого обойдется России – во всех смыслах слова.

Чтобы российские избиратели и впредь не могли помешать этой управляемой из Кремля демократии, власть отменила выборы по одномандатным округам, сведя народное волеизъявление к вешняковской «спецарифметике» с предсказуемыми результатами.

Последние одномандатные выборы – может быть, последний шанс народа напомнить власти о себе цивилизованным путем.

У этих выборов уже есть сюжет. Избирателей 201-го округа лишили права проголосовать за кандидата Ходорковского, спешно засадив его за решетку (по последним опросам "Левада-центра", больше трети избирателей 201-го округа были готовы сделать выбор именно в пользу политзаключенного).

Мое участие в выборах не освободит этого политзаключенного, но, надеюсь, даст людям возможность выставить оценку политике президента Путина в области сворачивания демократических свобод.

Тех, кто привык к "Плавленому сырку" по выходным, хочу успокоить: я не собираюсь перепрофилироваться в политики. Этот двухмесячный марафон прошу считать публичным экспериментом свободного журналиста в не очень свободной стране.

Итак: клетка с моей фамилией в бюллетене для голосования (если Центризбирком пустит меня в эту клетку) – это голосование не "против всех", а – "против них".

Против тех, которые решили, что им все можно и все сойдет с рук.

Сойдет, но не навсегда.

А пока – как говорил Сенека: этого нельзя изменить, но это можно презирать.

От своевременно и по адресу данной пощечины настроение избирателей – не только в Москве – может измениться к лучшему. Надеюсь, у жителей Университетского округа (без лести, одного из самых интеллектуальных округов России) хватит ума и вкуса не упустить такой момент.

На будущее – пригодится…"

<strong>ЦИК уже утвердил кандидатов в депутаты по 201-му округу от "Единой России" и "Родины"</strong>

Центризбирком России в понедельник утвердил кандидатов в депутаты Госдумы от "Единой России" и "Родины", которые будут баллотироваться по 201-му Университетскому избирательному округу Москвы.

Как передает РИА "Новости", от "Единой России" баллотируется кинорежиссер Станислав Говорухин, от партии "Родина" &mdash; бывший член Центризбиркома, замруководителя аппарата думской фракции "Родина" Сергей Даниленко.

Как сообщил, выступая на заседании ЦИК в понедельник, председатель Центризбиркома Александр Вешняков, представителю "Единой России" не требуется для своей регистрации собирать подписи избирателей или вносить денежный залог, поскольку он избирается от партии, представленной в парламенте. Кандидатам от "Родины" предстоит пройти эти процедуры, поскольку партия участвовала в выборах в парламент в составе блока.
