---
layout: post
title: "Жители Востока и Запада смотрят на мир по-разному"
date: 2005-08-25 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из Мичиганского университета пришли к выводу, что жители разных стран смотрят на мир по-разному. В эксперименте участвовали 26 студентов из Китая и 25 студентов из США, сообщает BBC News. Испытуемым демонстрировались фотографии животных и неодушевленных предметов на фоне, насыщенном деталями. Выяснилось, что движения глаз у двух групп студентов отличаются: американцы в большинстве своем фокусировались на центральном объекте, а китайцы задерживали взгляд на фоновых деталях."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/223719/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Эти результаты подтверждают выводы предыдущего исследования, в ходе которого ученые установили отличия в образе мышления жителей Востока и Запада. Так, азиаты мыслят глобально, подсознательно придавая больше значения контексту. А американцы и европейцы, напротив, думают более сфокусированно и аналитически.

Последний эксперимент показал, что сначала обе группы подопытных задерживали взгляд, в основном, на фоне. Но спустя 420 миллисекунд американцы концентрировались на предметах переднего плана. Китайцы же переключали внимание на фоновое изображение.

Исследователи не ограничились только этим испытанием. Они также проверили, способны ли студенты вспомнить прежде увиденный центральный объект, если он наложен на другой фон. Учащиеся из Китая чаще, чем американцы забывали, что предмет на переднем плане им уже знаком. В их памяти этот объект был тесно связан с первым фоном.

Психологи пришли к выводу, что склонность американцев дольше фиксироваться на центральных предметах помогает им запоминать больше подробностей, чем удается китайцам. Студенты из США гораздо чаще распознавали увиденный ранее объект даже на новом фоне.

Группа ученых, которой руководил психолог Ричард Нисбетт, считает, что объяснить различия можно влиянием общественных устоев. В восточноазиатском социуме царят сложные ролевые отношения, в то время как в западных странах люди менее зависимы от общественного мнения. Представители разных культур по-разному смотрят на мир и воспринимают окружающую среду, даже находясь в одних и тех же условиях.
