---
layout: post
title: "Рок-фестиваль \"Крылья\" возвращается в Тушино"
date: 2005-07-05 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Тушино возвращается рок-фестиваль \"Крылья\". Два года назад 5 июля 2003 года две террористки-смертницы подорвали себя у входа на территорию аэродрома, где проходил фестиваль. Погибли 16 человек."
additional_content: ""
photo_filename: "164355_05072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Рок-фестиваль \"Крылья\" возвращается в Тушино"
source_url: "http://newsru.com/cinema/05jul2005/kr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Фестиваль "Крылья" в 2004 году перенесли в Лужники, однако в этом году организаторы приняли решение вернуть музыкальное мероприятие на прежнее место - в Тушино. В этом году фестиваль будет проходить не один, а два дня - 23 и 24 июля. По этой причине увеличивается количество артистов, заявленных к участию, сообщает "Время новостей".

В этом году в Тушино выступят Земфира, "Агата Кристи", "Алиса", "Ария", "Би-2", "Браво", "Чайф", "Король и шут", Tequilajazzz. Кроме того, будут петь группы "Уматурман", Елка, "Обморок и мама" и многие другие коллективы.

Наравне со старыми хитами зрителям будут представлены и новые композиции с только записываемых альбомов. Кроме того, организаторы обещают расширить спектр современных музыкальных направлений, которые будут представлены на фестивале. Играть будут не только рок, но и реггей, фольклор, металл, электронную музыку, рэп. Расширена и географическая принадлежность участников: будут исполнители из России, Украины, Белоруссии, Узбекистана.

На фестивале будут задействованы три сценических площадки - огромную сцену поделили на две равнозначные, музыканты будут выступать на них попеременно. А между ними появится третья сцена, на которой будут выступать ведущие и некоторые из музыкантов.

Кроме того, устроители обещают, что разные технические новинки, которыми оборудуют аэродром, позволят звуку равномерно распространяться по всей фестивальной территории. Благодаря пяти огромным видеоэкранам происходящее на сцене будет видно практически из любой точки Тушинского аэродрома.
