---
layout: post
title: "Младшие по званию"
date: 2005-01-18 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: "От редакции газеты \"Ведомости\""
announcement: "Ситуация с выплатами младшему офицерскому составу Российской армии ставит под сомнение эффективность уже якобы завершенной военной реформы. А ведь младшие офицеры — это основа армии и ее будущее."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2005/01/18/85765"
source_text: "Ведомости"
author: ""
---
Как показал сравнительный анализ, российские младшие офицеры — прежде всего лейтенанты — являются самыми низкооплачиваемыми среди своих коллег из Белоруссии и Казахстана, незначительно обгоняя лишь украинцев. Величина денежного довольствия среднего российского лейтенанта составляет сегодня около $160 в месяц. И если его украинский коллега получает лишь около $150, то белорусские и казахские младшие офицеры оказались более обеспечены. Средняя величина денежного довольствия лейтенанта в этих странах равна $220.

Некоторые эксперты называют это положение необъяснимой “недальновидностью” военных и руководителей государства. Другие указывают, что Российская армия больше любой другой в СНГ и к тому же у нас слишком много старших офицеров. Разрыв в уровне денежного довольствия и правда сужается с ростом званий, и полковники во всех перечисленных странах обеспечены примерно одинаково. Но до полковника надо еще дорасти. Кроме того, жизнь на Украине и в Белоруссии дешевле, чем в России (с Казахстаном не все так однозначно), а, например, белорусские военные имеют некоторые льготы, которых их российские коллеги теперь лишены.

Неудивительно, что за последние три года выпуск лейтенантов из военных вузов сократился с 24 000 до 14 000 человек. Вместо того чтобы решать проблему, власти просто затыкают дыры выпускниками военных кафедр гражданских вузов. За последние четыре года их призыв вырос с 3000 до 12 000 человек в год, но это лишь откладывает кризис, углубляя его. Растрачиваются и без того ограниченные ресурсы. Из “гражданских” лейтенантов остаются служить дальше единицы, а остальные демобилизуются, унося с собой полученный опыт и знания и обесценивая усилия и государственные средства, затраченные на них во время службы.

Армия лишается кадровых младших офицеров. А ведь именно они в системе всеобщего призыва должны обучать молодых солдат и руководить ими, бороться с дедовщиной. И именно они, набравшись опыта и знаний, через годы должны стать генералами во главе этой армии. А значит, без них у нашей армии нет будущего.
