---
layout: post
title: "В России отмечают 75-летие создания Воздушно-десантных войск"
date: 2005-08-02 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Во вторник 2 августа в России отмечается день Воздушно-десантных войск (ВДВ). 75-ю годовщину со дня создания этого рода войск отметят свыше миллиона россиян, носивших в свое время голубые береты, а также проходящих службу в ВДВ в настоящее время, сообщает ИТАР-ТАСС.В этом году празник отмечают сразу четыре дня, и во вторник - кульминация этих празднований."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/02aug2005/dejavu.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Празднование в Москве "Дня десантника" началось с возложения венков и цветов к памятнику десантникам у Центрального музея Вооруженных сил РФ.

День празднования 75-летия создания ВДВ совпадает в этом году с отмечаемым во вторник Русской Православной Церковью (РПЦ) Днем Пророка Илии. Как сообщил помощник командующего Воздушно-десантными войсками по связям с общественностью и СМИ полковник Николай Брагин, Московская Патриархия РПЦ, храм Илии Пророка на улице Ильинка совместно с командованием ВДВ проведут на Красной площади праздник "Ильин день".

В программе праздника "Ильин день" &mdash; праздничная Божественная Литургия, Крестный Ход по Ильинке с выходом на Красную площадь, после этого на Лобном месте состоится праздничный молебен и по Красной площади торжественным маршем пройдет рота десантников.

Празднование Ильина дня начинается в 11:00 по московскому времени. Помощник командующего ВДВ заверил, что четвертый день празднования 75-летнего юбилея будет не менее насыщенным, чем предыдущие.

"В рамках празднования Ильина дня также состоится концерт с участием популярных артистов эстрады и военных коллективов, благотворительная трапеза и массовые народные гуляния. С поздравительными речами выступят представители РПЦ, командование ВДВ и почетные гости", &mdash; сообщили РИА "Новости" в пресс-службе ВДВ.

После этого в течение дня будут проходить традиционные для празднования Дня ВДВ народные гуляния. В столице традиционными местами ежегодных встреч "голубых беретов" являются ЦПКиО им.Горького, ВВЦ и Поклонная гора. В День Воздушно-десантных войск десантники по традиции купаются в фонтане в Центральном парке культуры и отдыха имени Горького. Милиция не препятствует купанию и смотрит на происходящее снисходительно. Как сообщает "Эхо Москвы", около 3 тысяч стражей порядка, которым помогут и военнослужащие, постараются не допустить никаких инцидентов в столице.

"По сложившейся традиции, комплекс юбилейных мероприятий завершится большим праздничным концертом, который уже в седьмой раз состоится в ГЦКЗ "Россия", &mdash; сказал Брагин.

В минувшую субботу в честь 75-й годовщины образования Воздушно-десантных войск в Москве на аэродроме "Тушино" состоялся театрализованный военно-спортивный праздник. В его программу были включены показательное десантирование, выступление спортсменов-десантников, парад военной техники, а также инсценировка исторических сражений, иллюстрирующих связь времен.

Зрители увидели инсценировки рыцарских боев, сражений Отечественной войны 1812 года и Великой Отечественной войны в исполнении участников исторических клубов и каскадеров, а также рукопашные бои в исполнении десантников. Праздник завершился фестивалем "Песни "Крылатой пехоты".

В воскресенье в спорткомплексе "Олимпийский" прошел музыкальный мега-спектакль "Воины духа", посвященный подвигу воинов-десантников шестой роты 104 гвардейского парашютно-десантного полка 76-й воздушно-десантной дивизии. "Прошел на "ура", на одном дыхании", &mdash; поделился впечатлениями о спектакле Брагин.

В понедельник командующий ВДВ генерал-полковник Александр Колмаков провел в культурном центре Российской Армии торжественный прием Героев Советского Союза, Героев России, командиров соединений и полков ВДВ, в том числе ветеранов. "Подобный прием был устроен впервые. Никто до нас не собирал всех бывших и действующих, и командиров полков и соединений, и ветеранов ВДВ", &mdash; сказал Брагин. Он отметил, что мероприятие посетил бывший министр обороны Павел Грачев. По окончании приема командующий ВДВ Александр Колмаков вылетел в Санкт-Петербург, где также запланирован ряд праздничных мероприятий.

<strong>Из истории создания ВДВ</strong>

Днем рождения ВДВ РФ считается 2 августа 1930 года, когда на учениях Московского военного округа впервые было выброшено на парашютах десантное подразделение в составе 12 человек. В 1932 году началось формирование авиадесантных частей, положившее начало массовому развертыванию этого рода войск.

В 1941 году на базе воздушно-десантных бригад были созданы корпуса численностью свыше 10 тыс человек каждый. В годы Великой Отечественной войны десантники проявили массовый героизм. Сами десантники в шутку называют себя "войсками дяди Васи" по имени генерала армии Василия Маргелова, одного из основателей ВДВ в их современном виде.

С февраля 1988 года российские десантники участвуют в операциях в "горячих точках" в стране и за рубежом. В первую и вторую чеченские кампании 112 военнослужащих ВДВ стали Героями России, более 40 тыс награждены орденами и медалями.

Накануне праздника командующий ВДВ генерал-полковник Александр Колмаков сообщил, что в ближайшем будущем значительно изменится облик "крылатой пехоты". Планируется уменьшить количество соединений, предназначенных для десантирования парашютным способом.

Намечено также при благоприятных финансово-экономических условиях создать в структуре ВДВ на базе нескольких воздушно-десантных соединений и частей аэромобильные десантно-штурмовые соединения и части для действий на вертолетах. При этом в составе ВДВ будет одно соединение "имеющее горную направленность".

"Это соединение будет иметь принципиально новое вооружение, которое в горах военнослужащие будут переносить на плечах или перевозить на вьючных животных", &mdash; отметил генерал Колмаков.

В настоящее время в составе ВДВ - мобильного резерва Верховного Главнокомандующего РФ - 4 воздушно-десантных дивизии, 1 воздушно-десантная бригада, учебный центр, а также Рязанское училище. Численность "крылатой пехоты" &mdash; 34 тыс человек.

<strong>Россияне положительно оценивают боеготовность десантников, но многие недовольны массовыми гуляниями в День ВДВ</strong>

Воздушно-десантные войска (ВДВ) россияне считают одними из самых боеспособных родов и видов вооруженных сил. Они ставят десантные войска на второе место после Ракетных войск стратегического назначения.

Как свидетельствуют результаты опроса, проведенные Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ) накануне Дня Воздушно-десантных войск (2 августа), 60% респондентов положительно оценили боеготовность десантников.

При этом 19% оценивают боеспособность как высокую, отличную, 41% - как нормальную и достаточную. Негативного мнения придерживаются 29% россиян: 25% считают, что нынешний уровень ВДВ оставляет желать лучшего, 4% - что он неудовлетворителен.

В ходе опроса выяснилось, что молодое поколение придерживается более высокого мнения о боеспособности ВДВ, чем старшее. Среди респондентов 18-34 лет 69-70% опрошенных оценивают уровень этих войск положительно, 21-23% - отрицательно, тогда как в группе от 60 лет и старше оценки составляют: +52% и -31%.

Отвечая на вопрос, как респонденты относятся к массовым гуляниям бывших десантников в этот день, каждый второй опрошенный (51%) считает, что "голубые береты" имеют право праздновать этот день "так, как они того хотят". 38% респондентов опасаются, что эти гуляния закончатся массовыми беспорядками и их надо ограничить, а еще 8% предлагает их вовсе запретить.

Идея ограничения массовых гуляний десантников находит наибольшую поддержку в обеих столицах, где они и проходят, как правило, с наибольшим размахом (45% за ограничения). Терпимость же к отмечающим свой праздник десантникам проявляет более всего молодежь. "Пусть гуляют, как хотят", считают 64% респондентов 18-24 лет (в группе от 60 лет и старше - 41%).

Всероссийский опрос ВЦИОМ проводился накануне праздника среди 1600 человек в 153 населенных пунктах в 46 областях, краях и республиках России.
