---
layout: post
title: "Методы воспитания детей сильно изменились за последние 80 лет"
date: 2005-12-15 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Ваш карапуз слишком капризничает за едой? Заставьте его поголодать день-другой, и скоро он будет рад съесть все что угодно. Ваша крошка никак не хочет спать ночью? Проще простого: отшлепайте ваше чадо, чтобы оно перестала плакать."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/12/07/14:23:13/nursery"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
Эти советы по воспитанию детей могут показаться несколько странными, если не сказать отталкивающими, однако некогда они считались общепризнанной мудростью и печатались в колонках ведущего журнала, посвященного уходу за детьми Nursery World ("Мир детской").

Обзор советов из старых изданий Nursery World опубликован в свежем номере журнала в честь его 80-летия. Он не только показывает, как сильно изменился подход к воспитанию детей в некоторых вопросах, но и демонстрирует, какие из рекомендаций неподвластны времени.

Сегодня нас может удивить и даже ужаснуть "фрикасе из мозгов" (1946 год) в меню яслей, но в 1940-х школьный учитель Эдди Уильямс отстаивал это блюдо в рамках кампании за улучшение школьного питания и повышения квалификации поваров.

Игры, правда, всегда занимали важное место. В 1926 году читателям объясняли: "Куличики из грязи куда важнее, чем сохранение безупречной чистоты хорошенького комбинезончика" – и предостерегали от политики "приоритета безопасности", который может "иметь парализующий эффект для ребенка, если практиковать его слишком усердно".

В 1925 году, когда журнал был основан, слово "nursery" (т.е. "детская", другое значение – "ясли". – Прим. ред.) относилось в основном к детским комнатам в богатых домах, где обычно за детьми следила няня, носившая особую форму.

Сегодня уход за детьми является многомиллионной индустрией с 542 900 мест в дневных яслях – что является основной формой оплачиваемого ухода за детьми.

Первых читателей журнала волновали такие вопросы: во сколько можно отпускать няню после выполнения ею ежедневных обязанностей? Одна няня из Глазго в 1926 году написала письмо с вопросом, не является ли, по мнению остальных, ее рабочий график до 21:30 чрезмерно загруженным.

Легко решить, что споры о соотношении работы и личной жизни или государственных субсидиях на уход за детьми – это нечто новое. Однако в 1945 году правительство получило петицию от "Женского парламента Лондона" с требованием предоставить 100%-ный правительственный грант на ясли "и на дополнительные услуги в детских садах, чтобы отвечать потребностям работающих матерей".

Самые большие изменения в отношении к уходу за детьми наблюдаются в колонке полезных советов. Лиз Робертс, редактор журнала, говорит: "Хотя Nursery World ни за что, разумеется, не станет поддерживать некоторые из рекомендаций, которые давались в прошлом, – например, отшлепать плачущего ребенка, чтобы он поскорее уснул, – тем не менее, оглянуться назад и посмотреть, что было принято в прошлом, может быть очень интересно".

<strong>Советы из прошлого</strong>

<em>Как отучить ребенка привередничать в еде: 1926</em>

Не кормите его в течение 24 часов. У него не должно быть недостатка в воде, физической активности, сне и отдыхе. После этого у вас не будет проблем с питанием, и противный привереда станет шелковым ребенком, который с радостью садится за еду.

<em>Как высыпаться по ночам: 1936</em>

Няня пишет: Моя полуторагодовалая подопечная просыпалась и плакала каждую ночь. Однажды вместо того, чтобы укачивать ее, я ее отшлепала. Каждую ночь после этого, если она просыпалась и плакала беспричинно, я ее шлепала. Через три недели я уже могла совершенно спокойно спать по ночам.

<em>Как не допустить аллергии: 1965</em>

Накройте подушки, особенно перьевые, на которых спят дети, склонные к астме, полиэтиленовыми пакетами соответствующих размеров.

<em>Как получить желаемое место няни: 1986</em>

В журнале освещалась сомнительная практика: "Это легко, – сказал одна мать. – Надо только сказать, что вы боитесь, что начнете бить детей. Вы сразу получите место!"

<em>Как получить копну волос: 1938</em>

Читательница спрашивает: У моей двухлетней дочки быстро клоками растут прямые волосы. Если ее побрить наголо, будут ли ее волосы более густыми и аккуратными? Я знаю, что это, может быть, слишком резко, но ребенку совершенно все равно.

<em>Как заставить ребенка дышать через нос: 1926</em>

Когда ребенок дышит через рот, у него не только глупый вид, это еще и является частой причиной болезней носа, горла или даже бронхов. Скажите ребенку, чтобы он зажал одну ноздрю и резко вдохнул три раза через другую.

<em>Как выжить, будучи учителем: 1984</em>

Участница конференции вспоминает, какой совет ей дали в первый день, когда она вышла на работу в качестве учительницы: "Всегда носи шляпку и перчатки, никогда не пользуйся губной помадой и НИКОГДА не разговаривай с родителями".

<em>Как нарезать хлеб: 1946</em>

Ломтики хлеба ни в коем случае не должны быть тоньше полутора дюймов. Нет ничего более плебейского, чем слишком тонко нарезанный хлеб за обедом.
