---
layout: post
title: "Ирландка скончалась после подтяжки лица в США"
date: 2005-05-03 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Жительница Ирландии Кэтлин Келли Криган, уверенная в том, что красота покидает ее, приняла решение, которое всего несколько лет назад показалось бы немыслимым жене фермера и матери двух детей: она сделает подтяжку лица у знаменитого хирурга с Манхэттена, о котором она читала в газетах."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/03may2005/deadforbeauty.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ее решимость принесла плоды. Посетив сайт врача, Криган быстро получила приглашение, и, едва сознавая, что делает, уже летела в Нью-Йорк. Операцию ей сделали в тот же вечер. Она ничего не сказала членам своей семьи, вероятно, хотела сделать мужу сюрприз. Но авантюра Криган обернулась трагедией. После операции, через три дня после прибытия в Америку, ее уже не было в живых, пишет Independent (перевод на сайте Inopressa.ru).

Лайаму Кригану позвонили 15 марта, на следующий день после отъезда Кэтлин, которая сказала ему, что едет в Дублин на курсы бизнеса. Дипломат из консульства Ирландии в Нью-Йорке сообщил Лайаму, что его жена находится в больнице в критическом состоянии и он должен немедленно приехать. Лайам подумал, что это ошибка. Она не может быть в Америке. Но это не было ошибкой.

Ничего не знала и ее сестра Агнес Келли, живущая недалеко от Бостона. О том, что произошло в клинике доктора Майкла Сэша, известно главным образом от нее. Адвокаты советуют Келли молчать до окончания расследования, которое ведет управление здравоохранения Нью-Йорка, но она согласилась побеседовать с корреспондентом Independent.

По ее словам, первоначально казалось, что операция прошла хорошо, и медсестра отвела Киган в палату для выздоравливающих. Но на следующее утро, едва рассвело, пациентка пожаловалась на головокружение. Через несколько минут у нее произошла остановка сердца, и ее спешно доставили в ближайшую больницу, где вскоре зафиксировали смерть мозга.

17 марта Кэтлин отключили от системы жизнеобеспечения. Ей было 42 года. На попечении Лайама осталось два сына: шестилетний Эоган и восьмилетний Брайан.

Лайам и Агнес ищут ответы на вопросы. Как Кэтлин нашла Сэша? Почему она не попыталась заглянуть за занавес его саморекламы? Тогда она узнала бы, что против него подано множество исков, а в прошлом году ему запретили осуществлять некоторые процедуры без контроля со стороны других врачей.

Первым ключом к разгадке была вырезка из The Sunday Independent, которую они нашли в сумочке Кэтлин. Автор называл Сэша ведущим специалистом в области косметической хирургии, обеспечивающим конфиденциальность своим клиентам.

Сэш начал активно заманивать пациентов из Ирландии в 2002 году. Он давал интервью и выступал по телевидению. В телепрограмме Ireland AM он заявил, что сделал 42 тысячи операций по исправлению формы носа. В интервью Irish Examiner он заявил, что большинству ирландских хирургов "и пять минут не разрешили бы работать в Нью-Йорке".

Кэтлин послала Сэшу письмо по электронной почте. "Мне 42 года, но я выгляжу на 56-58 лет, - писала она. - Я комплексую, когда встречаюсь с людьми". Сэш ответил, что будет на благотворительном мероприятии на западе Ирландии в феврале. Если она встретится с ним там, она получит скидку и должна будет заплатить за операцию всего 10 тысяч фунтов. Кэтлин согласилась, Сэш получил деньги и назначил дату операции. Кэтлин была уверена, что попала в надежные руки.

Первые результаты вскрытия не позволяют сделать какие-либо выводы. Адвокат врача, Джей Баттерман утверждает, что его клиент не может нести ответственность за смерть, которая могла наступить в результате заболевания сердца, о котором пациентка умолчала. Вопрос о том, почему умерла Кэтлин, пока остается открытым.

Желание жительниц Ирландии делать пластические операции подтверждает Венди Льюис, нью-йоркский специалист по пластической хирургии, чьи колонки появляются в Daily Mail и других изданиях. "Безусловно, это тенденция", &mdash; заявила Льюис на прошлой неделе выходящей в Нью-Йорке газете Irish Echo. Многие жительницы Ирландии обращаются к американским врачам - отчасти потому, что считают их лучшими профессионалами, но чаще из-за того, что они берут дешевле, чем хирурги в клиниках Дублина и Лондона.

Но случай Криган должен бы охладить пыл паломниц, собирающихся из Ирландии в Нью-Йорк. Как минимум потенциальным пациенткам следует узнавать о врачах побольше. "Это трагический случай, - добавила Льюис. - Но операция всегда сопряжена с риском". Еще более подозрительными выглядят предложения пластических операций, в стоимость которых включено проживание и перелет из Британии или Ирландии в такие места, как Малайзия, Южная Африка или Коста-Рика, заключает Independent.
