---
layout: post
title: "Как помочь попавшим в сеть?"
date: 2005-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Приемная Хилари Кэш ничем не отличается от приемных многих психотерапевтов: негромкая классическая музыка, картины и цветы, полки с брошюрами о том, как получить помощь. Но вместе со своими пациентами Кэш, которая возглавляет Internet/Computer Addiction Services в Рэдмонде, где находится главный офис Microsoft, является пионером в новой нише здравоохранения и лечения зависимостей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/nytimes/2005/12/01/17:38:21/internet"
source_text: "InoPressa"
author: "Сара КЕРШОУ"
---
Пациентов, среди которых и 34-летний Майк, Кэш и другие профессионалы называют "онлайноголиками". Есть и официальный диагноз: интернет-зависимость.

По оценкам этих специалистов, 6-10% из примерно 189 млн интернет-пользователей в нашей стране (т.е. в США. – Прим. ред.) страдают зависимостью, которая может оказаться не менее разрушительной, чем алкоголизм и наркомания; они считают, что эту зависимость необходимо лечить. Впрочем, некоторые их коллеги сомневаются в том, что пристрастие к интернету можно квалифицировать как зависимость, а один ученый называет ее придуманной болезнью.

По мнению скептиков, даже одержимость интернетом не отражается на здоровье и семейной жизни так, как прочие известные зависимости. Но специалисты по душевному здоровью, верящие в такой диагноз, как интернет-зависимость, говорят, что у большинства одержимых пользователей развиваются новые зависимости, уже от азартных игр или порнографии, либо они становятся более зависимыми от этих пороков из-за длительного пребывания в интернете.

Но у других пользователей зависимость шире, и они каждый день проводят часы в интернете, бродя по сети, торгуя акциями, обмениваясь посланиями или делая записи в блогах, и все больше пользователей становятся зависимыми от видеоигр.

Кэш и другие специалисты утверждают, что люди, зависимые от интернета, обычно пытаются справиться с другими проблемами, такими как депрессия и тревожность. Но предлагаемое интернетом бегство от реальности, его дешевизна, доступность и анонимность, могут привести к появлению зависимости и у здоровых людей.

У пациента Кэш Майка риск возникновения интернет-зависимости был высоким в связи с алкоголизмом, наркоманией и депрессией. В списке 15 симптомов интернет-зависимости, который Internet/Computer Addiction Services использует при диагностике, безработный Майк, живущий со своей матерью, отметил 13, включая непреодолимую тягу к компьютеру, ложь о том, сколько времени он проводит в сети, боли в спине и прибавку в весе.

Все больше психотерапевтов и реабилитационных центров используют при лечении интернет-зависимости ту же 12-шаговую программу, что и при лечении химических зависимостей.

Поскольку в психиатрии это состояние не рассматривается как отклонение, страховые компании не оплачивают лечение. Поэтому либо пациенты платят из своего кармана, либо психотерапевты и центры пишут в счетах другие диагнозы.

Как минимум одна программа, в больнице Proctor Hospital в Иллинойсе, принимает на лечение одержимых пользователей. По словам экспертов программы, они видят те же признаки абстиненции, что у алкоголиков и наркоманов, включая обильное потоотделение, тревожность и параноидальные симптомы.

Другие технологии – беспроводная электронная почта для карманных компьютеров BlackBerry, иногда называемых CrackBerries за вызываемое ими привыкание (crack, "крэк" на сленге означает "наркотик, кокаин, предназначенный для курения". – Прим. ред.); коммуникаторы Treo и sms-сообщения – породили более широкую технологическую зависимость, отметил Рик Зер, вице-президент отделения зависимостей и поведенческих проблем в Proctor Hospital.

Участники этой программы вместе посещают сеансы групповой психотерапии и другие процедуры независимо от того, лечатся они от кокаиновой или от компьютерной зависимости, добавил Зер.

"Я не могу представить себе, что она исчезнет, – сказал он о технологической зависимости. – По-моему, она будет встречаться все чаще".

Существуют программы семейной психотерапии для интернет-зависимых и специалисты, работающие с такими людьми.

Среди программ, которые предлагает Центр интернет-зависимости в Пенсильвании, созданный в 1994 году д-ром Кимберли Янгом, ведущим специалистом по интернет-зависимости, есть группа взаимопомощи "кибервдов", чьи мужья заводят виртуальные романы, лечение зависимости от eBay, личные, телефонные и онлайновые консультации, помогающие клиентам протрезветь от всемирной паутины.

Еще один эксперт в этой области – д-р Маресса Хехт Орзак, директор Центра проблем компьютерной зависимости при больнице Маклина в Массачусетсе и профессор медицинского факультета Гарварда. Она открыла клинику для интернет-зависимых в 1996 году, когда, по ее словам, "все думали, что я сошла с ума".

Идея пришла Орзак, когда она поняла, что стала зависимой от компьютерных пасьянсов: сидит за ними часами, не спит и не общается с семьей.

Когда она открыла клинику, у нее было не больше двух пациентов в неделю. Теперь их десятки, и каждую неделю она получает пять-шесть звонков от жителей других штатов, желающих пройти курс лечения. Все больше таких звонков поступает от людей, обеспокоенных поведением членов семьи, зависимых от таких видеоигр, как EverQuest, Doom 3 и World of Warcraft.

Однако интернет-зависимость еще мало изучена.

"Я думаю, что интернетом можно сильно увлечься, но не знаю, отличается ли это от пристрастия к игре на скрипке или боулингу, – сказала Сара Кизлер, профессор вычислительной математики и взаимоотношений человека с компьютером в Университете Карнеги-Мелон. – Ничем не доказано, что проведение времени в интернете, обмен электронными посланиями с родственниками и друзьями хоть как-то вредны. Мы знаем, что люди, страдающие депрессией и тревожностью, часто бегут в интернет, и им это помогает".

Именно профессор Кизлер называет интернет-зависимость придуманной болезнью. С ее точки зрения, зависимость от телевизора куда хуже. Она добавила, что завершает исследование страстных интернет-пользователей, и большинство из них за год резко сократили время сидения в интернете, что свидетельствует о том, что проблему можно решить самостоятельно.

Она сказала, что называть это зависимостью – значит "принижать действительно серьезные проблемы: зависимость от азартных игр, когда человек ворует деньги у близких, чтобы отдать долги, наркоманию, никотиновую зависимость".

Но Кэш, которая начала лечить интернет-зависимость 10 лет назад, сказала, что интернет-зависимость является потенциально серьезным заболеванием. У нее были пациенты со склонностью к самоубийству, потерявшие работу и семью в результате своего пристрастия.

Она встречает все больше таких пациентов, как Майк, который признает, что борется с зависимостью от интернет-порнографии, но говорит, что пристрастие к сети возникло у него по другим причинам. Он пристрастился к интернету во время президентских выборов 2000 года, и теперь ему тревожно, если он не просматривает каждый день несколько сайтов, преимущественно информационных и спортивных. "Я не могу смириться с мыслью, что это проблема, потому что очень это люблю", – сказал Майк.

Три часа в интернете, сказал он, это малая доза. Кажется, что интернет может дать "все, что приходит мне в голову".

Некоторые специалисты считают, что время, проведенное за компьютером, не имеет значения при диагностике интернет-зависимости. Вопрос в том, порождает ли пользование интернетом серьезные проблемы: потерю работы, трудности в браке, депрессию, замкнутость, тревожность – и может ли пользователь остановиться.

"Я перехожу грань интернет-зависимости, когда уже не контролирую пользование интернетом, – сказал Зер из Proctor Hospital. – Оно контролирует меня". К Кэш и другим специалистам обращается все больше подростков и молодых взрослых, которые выросли, играя в компьютерные игры и обмениваясь сообщениями. У них обычно имеются серьезные проблемы развития – дефицит внимания и отсутствие социальных навыков.

В докладе, подготовленном летом Pew Internet и American Life Project, говорится, что подростки проводят в интернете все больше времени: 51% пользователей подросткового возраста выходят в интернет ежедневно, в 2000 году их было 42%. Но авторы доклада не видят утраты социальных навыков. У большинства подростков "разветвленная сеть друзей", отмечают они.

Некоторые психотерапевты и реабилитационные центры предлагают лечение онлайн, в том числе как минимум одну 12-шаговую программу для лечения зависимости от компьютерных игр, что небесспорно. Критики говорят, что, хотя она и может привлечь внимание тех, кто нуждается в лечении, это все равно, что лечить алкоголика на пивоваренном заводе, так как интернет-зависимым надо прервать цикл существования в виртуальном пространстве.

Важное отличие от лечения алкоголиков и наркоманов заключается в том, что при химической зависимости рекомендуется полное воздержание, а целью лечения поведенческих зависимостей является умеренное и управляемое пользование.

Психиатрическая больница и центр поведенческих проблем Sierra Tucson в Аризоне принимает на лечение все больше интернет-зависимых, сказала менеджер приемного отделения Джина Эвинг. Когда курс лечения заканчивается, психологи центра помогают составить план сокращения времени пребывания за компьютером. Тем, кому не нужно пользоваться интернетом для работы, рекомендуют полностью отказаться от компьютера.

Центр советует тем, кто прошел курс лечения от интернет-зависимости, посещать открытые заседания клубов анонимных алкоголиков или анонимных наркоманов и просто слушать то, о чем там говорят.

"Это новая область, – сказала Эвинг. – Но зависимость есть зависимость".
