---
layout: post
title: "Торговля упадком промышленности"
date: 2005-02-17 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "История с глобальным потеплением (надо было бы перевести \"всемирным\") началась в 70-е годы прошлого столетия, когда появились данные о потеплении климата Земли. Разумеется, и раньше ученые знали о периодическом изменении средней температуры на поверхности нашей планеты, было известно и о заметных потеплениях (\"Зимы ждала, ждала природа / Снег выпал только в январе\" &mdash; А.С. Пушкин) и похолоданиях в различные столетия человеческой истории. Но тут кто-то заметил, что график потепления примерно совпадает с графиком увеличения содержания углекислого газа (СО2) в атмосфере."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/comment/article1220801"
source_text: "Известия"
author: "Петр ОБРАЗЦОВ"
---
Содержание углекислоты было немедленно увязано с ростом промышленного производства, при котором действительно увеличивается ее выброс в атмосферу (СО2 - продукт сгорания любого органического топлива). Рост промышленного производства сопровождается и другими "выбросами" &mdash; например, переселением крестьян в города, ростом проституции и самоубийств, но именно СО2 посчитали ответственным за возникновение "тепличного" или "парникового" эффекта в атмосфере.

Парниковый эффект, т.е. действительно существующее повышение температуры под стеклом или пленкой в замкнутом пространстве, объясняли следующим образом: стекло пропускает ультрафиолетовое (УФ) излучение Солнца, которое нагревает землю и воздух в теплице, обратно же тепло не выходит, поскольку стекло не пропускает ни теплый воздух, ни "теплое" инфракрасное (ИК) изучение. Поскольку СО2 также является веществом, которое пропускает УФ-, но не ИК-излучение, то и было решено, что под "крышей" из углекислого газа Земля постоянно нагревается. Это очень опасно, поскольку приведет к разным всемирным катастрофам, от таяния полярных льдов и наводнений до размораживания вечной мерзлоты и провала всей инфраструктуры нашего Севера в тартарары. Следовательно, нужно немедленно снизить до минимума выброс СО2, т.е. сократить промышленное производство.

Однако еще в 20-е годы прошлого столетия остроумный американский ученый Роберт Вуд ("гений эксперимента") усомнился в справедливости объяснения тепличного эффекта. Вуд соорудил маленькую настольную тепличку с крышей из прозрачного монокристалла обычной поваренной соли, которая пропускает и УФ, и ИК. Согласно теории, в такой тепличке парникового эффекта быть не должно - однако тепличка отлично работала, температура внутри нее исправно повышалась! Вплоть до того момента, пока не была настежь раскрыта маленькая дверка...

Таким образом, Вуд установил - и это следует учесть всем садоводам-огородникам! - что в теплице тепло не из-за каких-то там излучений, а потому что в ней закрыта дверь и нет воздухообмена с атмосферой. Откройте дверь, и весь тепличный эффект пропадет.

Разумеется, этот вывод справедлив и для парникового эффекта, якобы вызываемого углекислотой. Тем более что никакого "слоя" углекислоты в атмосфере, подобного крыше теплицы, не существует - молекулы СО2 распределены в обычном воздухе, причем на 1 молекулу СО2 приходится пара тысяч молекул кислорода и азота.

Кроме того, давно известно, что погода на Земле определяется Солнцем, есть даже такое утверждение - "мы живем в атмосфере Солнца". С энергетической точки зрения вклад человечества составляет примерно миллионную долю от солнечного излучения. Тепличка Вуда и энергетические расчеты убедительно показывают, что промышленное производство не имеет никакого отношения к повышающейся температуре Земли. А что же имеет?

А кто его знает. Может, это нормальное поведение атмосферы, которая время от времени нагревается, а иногда охлаждается. Может быть, здесь виновато Солнце или еще что-нибудь. Помните, еще недавно у нас собирались строить суперканалы для заполнения Каспийского моря, катастрофически мелеющего прямо на глазах. А сейчас мы имеем катастрофический подъем уровня этого моря и затопление прибрежных городов, причем без всяких каналов. Мы еще слишком плохо знаем нашу планету, чтобы объяснить причины глобального потепления, даже погоду на завтра редко удается правильно предсказать.

Зачем же был придуман грандиозный Киотский протокол? Кажется, первым из крупных ученых против глобального надувательства выступил член-корреспондент РАН Андрей Капица, в последнее время к нему присоединилась значительная часть академиков РАН. Однако Россия ратифицировала протокол, и теперь он вступает в силу. По-видимому, глобальное потепление &mdash; это международный заговор ученых и политиков, потерявших военный заказ в результате перестройки. Удачно подвернувшееся потепление было использовано для продолжения финансирования, например, атомной промышленности - вместо выделяющих СО2 тепловых станций будем строить безвредные АЭС. А в России к этому добавилась возможность торговли правами (квотами) на выброс СО2.

Из-за развала промышленности мы не выбираем всей своей квоты, остаток которой, оказывается, можно продать другим странам. Россия может якобы получить от этой торговли до 15 млрд долларов! Торговля квотами &mdash; это совершенно фантастический эффект работы рыночной экономики. До него самым остроумным примером "торговли ничем" считалась история про грязного одесского маляра, который подходил к господам и требовал рубль - "а не то я тебя обниму". Но торговать упадком промышленности - штука посильнее!

<i>Автор - шеф-редактор раздела "Известия-Наука"</i>
