---
layout: post
title: "Секс и шахматы: королева или пешка?"
date: 2005-12-10 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Ванесса Рейд, 16-летняя школьница из Сиднея, бегает кроссы, играет в футбол, катается на коньках и плавает. Но знаменита она игрой в шахматы. Она представляла Австралию на турнире 2002 года в Малайзии и выступала в турнире в Новой Зеландии в этом году."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/nytimes/2005/11/28/19:10:30/chess"
source_text: "InoPressa"
author: "Дилан ЛОУБ МАККЛЕЙН"
---
Хотя Рейд не новичок в игре, нельзя сказать, что она настоящая звезда. Она не входит в список 50 лучших шахматисток Всемирной шахматной федерации. В действительности в общем рейтинге она занимает 47694-е место. Но обладательница золотисто-каштановых волос, голубых глаз и обаятельной улыбки, безусловно, является ведущим игроком в мире, где действует более субъективный критерий – внешность. Сайт "Конкурс красоты в мировых шахматах" (www.1wcbc.com) называет ее самой красивой шахматисткой мира.

Сайт открыл в этом году Владислав Ткачев, 32-летний гроссмейстер из Казахстана, занимающий в мировом рейтинге 83-е место, и его 39-летний брат Евгений. По словам Ткачева-младшего, он создал сайт, чтобы поднять популярность игры. "Шахматам явно не хватает гламура", – сказал Ткачев. Братья не единственные, кто пытается добавить игре гламура или даже сексапильности. Александра Костенюк, 21-летняя темноволосая российская гроссмейстер с фарфоровой кожей, занимающая 5-е место в женском и 525-е в общем рейтинге, работает моделью и на собственном сайте продает свои фотографии, на которых позирует в бикини рядом с громадными шахматными фигурами.

31-летняя Марина Манакова, занимающая 4-е место в российском рейтинге и 8-е – в рейтинге сайта "Конкурс красоты", в прошлом году привлекла внимание, снявшись обнаженной для российского журнала "Скорость". Позже она позировала журналу Maxim и российской версии журнала Playboy.

Попытки внести в игру пикантность исходят преимущественно из Восточной Европы, где откровенные фотографии с меньшей долей вероятности вызовут жалобы по поводу эксплуатации женщин.

Извлечение капитала из сексуальной привлекательности тоже не новая идея. В теннисе была Анна Курникова, в пляжном волейболе – Габриэла Риз, а в футболе – Миа Хамм.

Но в шахматах?

Ткачев заявил, что у людей, не играющих в шахматы, неверное представление об игре. "Они считают, что это игра для флегматичных, некрасивых, пожилых людей, – сказал он. – Это вовсе не так. Это демократичная игра для всех. В ней много привлекательных людей, как женщин, так и мужчин. Мы решили показать другую сторону шахмат".

Значит, стереотипы неверны и всегда были ошибочны? Не совсем. "В целом в шахматах сейчас больше женщин, чем раньше", – сказал Ткачев.

Другие с этим согласны. Стив Имитт организует шахматные турниры в США более двух десятилетий. В последние годы, говорит он, по его наблюдениям, женщин в шахматах не просто стало больше – они стали красивее и привлекательнее.

И все же в турнирах численное превосходство мужчин очевидно. Поэтому участие женщин может оказаться отвлекающим моментом, добавил Имитт. Они могут отвлекать и своих соперников, приверженных стереотипам, которые оспаривает Ткачев. Имитту памятен турнир во Флориде, где один из участников пожаловался, что противница отвлекает его. Имитт разбирал эту жалобу.

"Она действительно отвлекала, – сказал он. – Но я ничего не мог с этим поделать. Было начало апреля, и она была одета по сезону. Ничего противозаконного в этом не было. Я сказал мужчине: "Займись собой и не отвлекайся". Он все равно проиграл, но я не уверен, что это было как-то связано с тем, что его отвлекали".

Бесспорно привлекательной женщиной, играющей в шахматы, является супермодель Кармен Касс, в прошлом году избранная президентом Эстонской федерации шахмат, которая встречается с немецким гроссмейстером Эриком Лоброном. Но если Касс и привлекает к себе взгляды, то не за шахматной доской: в турнирах она не выступает.

Однако в случае с Костенюк все иначе. Многие игроки согласны, что если в шахматах есть аналог Курниковой, то это Костенюк. Она не любит эту аналогию и говорит, что работает больше, чем Курникова в теннисе, и уже добилась большего успеха.

И все же сравнение напрашивается. Как и Курникова, Костенюк торгует своими фотографиями в бикини. Но Костенюк не думает, что из-за этого к ней относятся менее серьезно. Наоборот, говорит она, фотографии помогают пропагандировать шахматы, показывая, что можно быть одновременно красивой и умной.

Костенюк снималась для многих журналов, включая европейские издания Vogue и Marie Claire. В ходе рекламной кампании LG Computers ее фотографии, на которых она играет в шахматы на лэптопе, появились на рекламных щитах Москвы и Петербурга. Но она уделяет большое внимание одежде, когда играет против мужчин. "Я не хочу, чтобы моя одежда выглядела провокационно, – сказала она. – Я не пользуюсь духами".

Ее работа моделью не беспокоит 24-летнюю Дженнифер Шахейд, двукратную чемпионку США среди женщин, которая недавно написала книгу о своем опыте в игре, где доминируют мужчины. Шахейд, называющая себя феминисткой, сказала, что Костенюк хорошо играет в шахматы.

Но она добавила, что сожалеет, когда о женщинах, играющих в шахматы, судят по их внешности. Если две известных шахматистки играют на популярном сайте Internet Chess Club (www.chessclub.com), отметила она, "значительный процент комментариев будет касаться их внешности".

Сайт шахматного конкурса красоты тоже не вызывает у нее энтузиазма. "Если хочешь подчеркнуть красоту шахматисток, делай это хорошо, – сказала она. – Если вы посмотрите на этот сайт, люди там не выглядят стильными".

Найджел Шорт, 40-летний английский гроссмейстер, занимающий 32-е место в мировом рейтинге, является "арбитром" шахматного конкурса красоты. Он не сумел точно описать свою роль, но сказал, что сайт должен быть доброжелательно настроен. На странице с фотографией Манаковой, принимающей пенную ванну, Шорт написал: "Красивая плитка в ванной. Где можно купить такую же?"

Шорт добавил, что сайт, по замыслу, должен способствовать пропаганде женских шахмат. "Сколько женщин могут играть в шахматы на высоком уровне? – сказал Шорт. – Ровно одна, Джудит Полгар. Если вы хотите пропагандировать женские шахматы, приходится делать что-то подобное".

Манакова привлекла внимание, но и навлекла на себя критику, позируя обнаженной для мужских журналов. Манакова считает, что это может помочь женским шахматам. По ее словам, она никогда не пыталась использовать сексуальную привлекательность во время состязаний.

Пыталась ли она когда-нибудь отвлечь противника во время игры? "Нет, – заявила она. – Мне не надо отвлекать противника. Если захочу, я могу делать это после игры. А во время игры я просто хочу играть в хорошие шахматы".
