---
layout: post
title: "В помощь ревнивым мужчинам изобретены \"шпионские\" женские трусики"
date: 2005-06-03 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В интернете появился сайт, предлагающий женские трусики Forget-me-not-panties (\"трусики-незабудки\"), оснащенные системой слежения за их обладательницей. Из рекламного объявления следует, что разработка позволяет 24 часа в сутки в режиме реального времени следить за передвижением \"объекта\", температурой его тела и пульсом."
additional_content: ""
photo_filename: "155939_03062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В помощь ревнивым мужчинам изобретены \"шпионские\" женские трусики"
source_url: "http://newsru.com/world/03jun2005/trusiki.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В ткань белья, как утверждают разработчики, совершенно незаметно вшит чип системы глобального позиционирования (GPS) с миниатюрным элементом питания, что позволяет в любой момент установить местонахождение ничего не подозревающей "жертвы". Ее координаты через спутник отсылаются в интернет, откуда их можно получить с любого компьютера или мобильного телефона, сообщает Компьюлента. По желанию клиента, сообщения могут одновременно дублироваться - для этого предлагается приобрести специальное программное обеспечение.

В разработке новинки, как утверждается, были задействованы технологии, ранее использовавшиеся только в военной промышленности. Датчик вшивается в ткань таким образом, что на ощупь обнаружить его невозможно. Судя по координатам, изделие производится в Японии.

Цены на "шпионское" женское белье довольно "кусачие": от 100 долларов за "базовую" модель. Семидневный комплект "продвинутой" модели с индикатором температуры тела и индикатором сердцебиения стоит 1190 долларов.

Как поясняют разработчики, новинкой могут воспользоваться как ревнивые мужья и любовники, так и заботливые отцы. Судя по объявлению на сайте, гласящему, что заказы временно не принимаются, "мечта ревнивца" пользуется бешеным спросом.

GPS - система глобального позиционирования, созданная министерством обороны США. Это спутниковая система определения местонахождения объектов.

Система позволяет определить в любой точке земного шара место нахождения неподвижного либо движущегося объекта на земле, в воздухе и на море в трех измерениях с очень высокой точностью.

Напомним, ранее в США компания Rosum сообщила о разработке технологии, которая может позволить следить за человеком с помощью телевизора. Принцип действия данной технологии напоминает принцип действия ныне существующей системы глобального позиционирования (GPS) &mdash; это не случайно, поскольку основатель Rosum в свое время разрабатывал GPS.

Специальный компьютерный чип устанавливается внутри телевизора. Чип не оказывает никакого воздействия на качество приема телепрограмм, однако с его помощью возможно отследить месторасположение телевизора.

Данную технологию теоретически можно использовать для поиска украденных ТВ, а что еще более интересно - для нахождения лиц, разыскиваемых правоохранительными органами. Кроме того, новую технологию можно использовать для слежки: для этого требуется подарить подозреваемому новый телевизор или соответствующим образом "обновить" старый.
