---
layout: post
title: "Папа Римский умер"
date: 2005-04-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Папа Римский Иоанн Павел II умер в субботу в 21:37 по местному времени (19:38 по Гринвичу) в возрасте 84 лет. Об этом официально объявил Ватикан."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_4404000/4404923.stm"
source_text: "BBC - Россия"
author: ""
---
В момент, когда делалось объявление, свет горел в трех окна квартиры Папы, находящейся на третьем этаже дома на площади Святого Петра. На самой площади в это время находились десятки тысяч католиков, больше суток продолжавших бдение и молившихся за душу своего духовного отца.

Состояние Иоанна Павла II резко ухудшилось в четверг вечером; по словам ватиканских врачей, инфекция мочеиспускательного тракта привела тогда к отказу сердца и почек.

<strong>"Чао, Карол"</strong>

В субботу газеты в Италии и во всем мире прощались с понтификом.

"Долгие проводы умирающего Папы", &mdash; гласил заголовок в "Репубблике", а "Темпо" написала просто "Чао, Карол". До восхождения на святой престол Иоанн Павел II носил имя Карол Войтыла.

В субботу в Италии были отменены все спортивные соревнования.

Незадолго до смерти Папы информационные агентства передали слова одной римской медсестры, которая сказала, что она грустит оттого, что святой отец подошел к порогу смерти, но в то же время она "счастлива, потому что его страдания вскоре кончатся, ведь он действительно страдал".

Дороги, ведущие в Рим

Отказавшись возвращаться в клинику "Гемелли", где в феврале ему была сделана операция на горле, Папа оставался в своей ватиканской квартире под присмотром четырех советников и его личного врача Ренато Буззонетти.

В четверг, когда состояние его здоровья резко ухудшилось, Иоанн Павел II совершил последние обряды.

Новый понтифик должен быть избран вскоре после кончины Папы тайным голосованием высокопоставленных кардиналов - "принцев" крупнейшей церкви христианского мира - в Сикстинской капелле в Ватикане.

Готовность приехать в Рим уже выразили кардиналы из Соединенных Штатов и Латинской Америке.

Впрочем, молились за Папу не только католики, но и иудеи в Иерусалиме, и мусульмане в Индонезии. Даже коммунистические власти Кубы позволили католическому лидеру страны кардиналу Хамье Ортеге выступить с редким обращением по телевидению.
