---
layout: post
title: "Российский экс-премьер Михаил Касьянов решил исправить ошибки президента"
date: 2005-09-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Бывший премьер-министр российского правительства Михаил Касьянов планирует участвовать в президентских выборах 2008 года, и призвал раздробленную российскую оппозицию объединиться, чтобы не пришлось терпеть еще не меньше десяти лет недемократического правления."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/15sep2005/kassyaa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Касьянов, который был премьер-министром в течение большей части первого президентского срока Путина, и был уволен Путиным в прошлом году, начал выступать с резкой критикой, обвиняя Путина в разрушении демократических достижений постсоветской России, пишет The Wall Street Journal. "Я не могу просто уйти в тень, поскольку в настоящее время некому развивать те политические процессы, которые, на мой взгляд, могут привести к положительному результату, на который рассчитывают многие миллионы российских граждан", &mdash; заявил Касьянов (перевод на сайте Inopressa.ru).

"Мой ответ на сегодняшний день – да", – сказал Касьянов в интервью радиостанции "Эхо Москвы", когда ему задали вопрос о том, будет ли он выставлять свою кандидатуру на выборах. "Если еще три месяца назад я сильно сомневался, то сейчас настроен совсем по-другому", – сказал Касьянов. – Продолжается сворачивание демократии, ухудшается экономическая, социальная ситуация, власть ничего не делает для улучшения этих направлений".

Конституция запрещает Путину выдвигать свою кандидатуру на третий срок в 2008 году. Но, по мнению наблюдателей, Путин окажет поддержку преемнику из числа своих фаворитов. Это вызывает у оппозиции опасения, что президент может изменить или обойти конституцию и остаться у власти, отмечает WSJ.

Раздробленная оппозиция, в которую входят и ратующие за свободный рынок либералы, и националисты, и коммунисты, борется за то, чтобы найти такого человека, который будет пользоваться широкой поддержкой и сможет бросить вызов будущему преемнику Путина, который будет назначен Кремлем. Некоторые комментаторы полагают, что эту роль сможет сыграть Касьянов, которого, как отмечает американская газета, считали одним из последних союзников бывшего президента Бориса Ельцина в правительстве.

У Касьянова есть "абсолютный оптимизм" по вопросу консолидации демократической оппозиции, пишет газета "Известия". По мнению Касьянова, различия внутри оппозиции не являются "глубокими" и в начале следующего года можно будет сформировать широкую коалицию оппозиционных сил. Но Касьянов также выразил свое огорчение в связи с постоянным соперничеством внутри оппозиции. Он предупредил, что если в ближайшем будущем демократические силы в России не объединятся в коалицию, то демократии в стране придет конец.

<strong>Касьянов: Путин сделал много хорошего для страны, но совершил ошибки, которые мы должны исправить</strong>

Экс-премьер подчеркнул свое несогласие с курсом, который проводится руководством страны последние два года. Нынешний курс ведет к тому, что те демократические свободы, которыми обладала страна в то время, на сегодня сворачиваются, заявил Касьянов. "Нынешний курс ведет к зависимости судебной системы, средств массовой информации и дальнейшему скатыванию в эту сторону. Все это сказывается на экономическом и социальном развитии страны, негативные последствия мы уже видим", &mdash; говорит экс-премьер.

Экс-премьер нисколько не умаляет заслуг своего бывшего шефа, пишут "Известия": "Путин сделал много хорошего для страны, но совершил ошибки, которые мы должны исправить и идти дальше". Касьянов полагает, что действующий президент "конституционно сложит полномочия в 2008 году", если "выборы пройдут именно тогда". Вариант с досрочными выборами он не отметает.

О причинах изменения курса Касьянов говорить не стал. Лишь отметил, что "за 3,5 года работы с Путиным я был убежден, что мы правильные люди и делаем правильное дело, за эти годы мы добились многих успехов и выработали правильный вектор развития страны, сегодня он неверный".

"Точка перегиба" президентского курса, по Касьянову, была поставлена год назад. "Тогда был спешно озвучен и принят парламентом пакет изменений: отмена выборов губернаторов, переход на полную пропорциональную систему выборов и разные другие вещи, которые на сегодняшний день сформировали ситуацию, которую я считаю неправильной, так это не способствует экономическому развитию и не дает возможности людям стать богаче", &mdash; сказал он. Скептически Касьянов настроен и в отношении "левого поворота" курса власти: "Я считаю его ошибочным - нужно развивать общество, а не говорить людям то, что они хотят слушать, нужно укреплять социальную систему, а не раздавать подачки".

Относительно дела "ЮКОСа и Михаила Ходорковского мнение Касьянова еще "более трагическое, чем раньше". "Я предупреждал, что не надо разворачивать эту кампанию, но не предполагал такого эффекта. Там нет ничего такого, чтобы сесть в тюрьму, - говорит Касьянов. - Я сам лично боролся с тем, чтобы закрыть "дыры" в налоговом законодательстве и чтобы они могли платить больше налогов государству, но делал это законно". Касьянов считает, что виноваты не сам Ходорковский и Лебедев, а "правительство, которое не смогло обеспечить соответствующую законодательную базу".

В 1980-е годы Касьянов работал в Госплане, государственном агентстве советской эпохи, и после распада Советского Союза постепенно поднялся в верхние эшелоны власти, занимая экономические и финансовые посты. Но в начале карьеры Касьянова, его травили своими обвинениями средства массовой информации. Он стряхнул с себя этот негативный имидж, оказывая поддержку либеральным реформам и находясь во главе экономического бума, пишет о Касьянове Wall Street Journal.

Многие наблюдатели истолковывают расследование, которое проводится в отношении бывшего премьера по подозрениям в мошенничестве и злоупотреблении властью в связи со сделкой по покупке недвижимости, как попытку Кремля запугать Касьянова. Правоохранительные органы начали расследование этим летом, после того, как Александр Хинштейн, прокремлевский депутат парламента и журналист, работающий в жанре расследований, обвинил Касьянова в том, что он приобрел роскошную государственную дачу возле Москвы через подставные фирмы, лишь за малую часть ее рыночной цены. Сам Касьянов опровергает все обвинения в каких-либо нарушениях.
