---
layout: post
title: "Чем сегодня может гордиться Россия?"
date: 2005-04-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В четверг исполнилось 45 лет с того дня, как был сформирован первый отряд советских космонавтов - когорта последних неоспоримых героев советского времени. Во вторник страна отметит еще более громкую дату - 12 апреля 1961 года Юрий Гагарин стал первым человеком, отправившимся в космос. Именно достижения времен СССР называют сегодня россияне главным поводом гордости за свою страну. Свершениями последнего времени (успехами в экономике, переходом к демократии, развитием свободного общества) гордятся, по данным социологических опросов, менее 10% населения страны. Может быть, они не правы, и мы сможем предъявить потомкам доказательство того, что и наши дни прожиты не напрасно? Так чем сегодня может гордиться Россия?"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/comment/08-04-05/article1552397"
source_text: "Известия"
author: ""
---
<strong>Александр Рар, политолог (ФРГ): "Россия становится новой Саудовской Аравией"</strong>

Россия может гордиться тем, что восстановилась ее государственность, и тем, что ее экономика стала одной из наиболее быстро растущих экономик в мире в течение 5 лет - с начала этого столетия. Кроме того, Россия может гордиться тем, что сейчас окружающий мир больше зависит от России, чем Россия от него (как это было в 1990-х годах ХХ века). Еще можно гордиться тем, что, как энергетическая супердержава, Россия завоевывает себе стойкие позиции на мировой арене. И становится по своему значению новой Саудовской Аравией.

<strong>Ольга Брусникина, олимпийская чемпионка по синхронному плаванию: "Весь мир восхищается нашим балетом"</strong>

Уверена, Россия может гордиться своими достижениями в спорте. Это та сфера жизни страны, в которой мы добивались и добиваемся очень многого. Хотя и это можем вскоре потерять, если еще больше запустим детский спорт. Но, надеюсь, этого все-таки не произойдет. Ведь Россия - страна талантливых людей, а таланту, как известно, надо помогать. А в целом не все так уж и плохо. Вот мы очень много ездим за рубеж на различные соревнования, и, уверяю вас, весь мир восхищается нашим балетом, Большим театром. Искусство, наука и спорт вызывают у меня чувство гордости за то, что я россиянка!

<strong>о. Всеволод Чаплин, зампредседателя отдела внешних церковных сношений Русской православной церкви: "Приоритетом духовного над материальным"</strong>

Своей культурой, честным видением мировых проблем. Своим приоритетом духовного над материальным, общего над шкурным.

<strong>Борис Васильев, писатель: "Все в прошлом"</strong>

Гордиться нам особенно нечем. Все в прошлом. Цивилизация - не есть предмет гордости, тем более что американцы в этом вопросе нас довольно быстро обогнали. Гагарин бесспорно символ, но у нас так мало было побед, что мы, вполне естественно, всегда этому очень радовались. Но первый полет в космос совершил не Гагарин, а Белка и Стрелка. Увы, сегодняшний день таков, что нам гордиться абсолютно нечем. Тем, что голодают целые губернии, что люди получают копейки за свой труд, что мы нищая страна, торгующая сырьем? Чем гордиться?! Я не нахожу для этого никаких поводов. В литературе нет ни Белинского, ни Некрасова, ни Гоголя, есть книжонки. Бесспорно, есть некоторые успехи в кино, в театре (но здесь достоинства очень узкие, за пределы театра они не выходят). Остальное что? Самая крикливая в мире поп-музыка? Быть может, я пессимист, но я прожил немало лет и выделить какой-то объект гордости России не могу.

<strong>Олег Басилашвили, актер: "Мы всегда будем гордиться Толстым, Чеховым, Станиславским"</strong>

Сейчас в России покупается то, что ценится во всем мире, - ее культура. Это главная ценность нашей страны, причем культура не только материальная - в виде старинных домов, памятников архитектуры, - но и духовная, которая влияла и продолжает влиять на культуру всех народов мира. К сожалению, этого не понимают люди, которые стоят во главе нашего государства. Необходимо придумать методы, благодаря которым культура не только бы сохранялась, но и имела тенденцию развиваться. Шагов, направленных в эту сторону, я не замечаю. Мы всегда будем гордиться Львом Толстым, Антоном Чеховым, Константином Станиславским и их последователями: писателями, режиссерами, актерами, художниками. Эти люди прославили Россию. Они творят то, чем живет народ, а народ живет только своей культурой. Из ХХ века я бы выделил Булгакова, Ильфа и Петрова, Бродского, Маяковского, Ахматову - список слишком длинный! Мы этими людьми можем гордиться, ибо они двигали вперед, развивали, расширяли российскую многонациональную культуру.

<strong>Эмануил Виторган, актер: "Имена, которые я произношу с гордостью, рождены при советской власти"</strong>

Мы можем гордиться тем, что еще живы. Прекрасно, что по-прежнему оптимизм преобладает над пессимизмом. Имена, которые я произношу с гордостью, рождены все-таки при советской власти. Но я считаю, что состояние культуры стабильно во все времена, и хочется, чтобы эта стабильность вылилась в перемены и сдвинулась с мертвой точки.

<strong>Татьяна Астраханкина, член ЦК ВКПБ: "Гордость &mdash; это наши женщины"</strong>

Этот вопрос застал меня врасплох. Для гордости сейчас ничего не осталось. Казалось бы, надо гордиться 60-летием Великой Победы, но думается об ошибках и просчетах. Гордиться демократией, к которой стремились? Но вместо гордости - тягость. Гордиться миллионерами? Научными достижениями? Cпортивными? Если только прошедшим чемпионатом по фигурному катанию, да и то в мужском катании вышла осечка. Изобилием товаров? Но не все могут позволить себе то, что продается. Вообще-то я бы гордилась нашими женщинами - и красавицы, и умницы, и сильные, и волевые, и в бизнесе, и в политике. Своими подругами-женщинами, которые тянут на себе воз проблем и украшают эту жизнь. Особенно сейчас - весна, потеплело. У нас очень красивые женщины и внешне и внутренне. У них есть тяга к духовности, несмотря на то, что жизнь многих заставила выйти на панели и заниматься не лучшим делом, но так было всегда. И все же Россия может гордиться своими дочерьми.


<strong>ПИСЬМА</strong>

<strong>Непомерная цена</strong>

Полет Гагарина - символ достижений науки и техники. Он напоминает, что в принципе мы способны внести свой вклад в прогресс. Но нельзя забывать, что в послевоенные годы, когда закладывались основы ракетостроения, во многих регионах был самый настоящий голод, за непосильный труд люди получали гроши, в лагерях находились миллионы неповинных людей, везде царили страх и ложь. Мы должны решить для себя, что такую цену за предметы национальной гордости впредь платить не намерены.

<i>Наталья Ухова, г. Батуми</i>

<strong>Не до рекордов</strong>

Россия может гордиться только индивидуальными достижениями своих сыновей и дочерей - творениями музыкантов, литераторов, художников, ученых... А когда требуются общенациональные усилия - тут у нас хуже получается. В этом бедность наша виновата. Для больших научных достижений нужно сосредоточение всех ресурсов в одном направлении. Именно так было с космосом. Первый спутник, первый человек на орбите... Но потом американцы нас обогнали, у них возможностей гораздо больше. И соревноваться с ними нет смысла. Не о рекордах нужно думать, а о преодолении бедности.

<i>Петр Филиппов, Одесса</i>

<strong>Греховное чувство</strong>

С самим словом "гордиться" надо бы разобраться. Для христиан гордость есть греховное чувство превосходства над другими людьми, высокомерие. Когда христианин обнаруживает в себе гордыню, он должен покаяться, извиниться перед теми, кого обидел проявлениями этого чувства. А хуже всего национальная гордость: "Я человек слабый и грешный, но зато принадлежу к великому народу и этим горжусь. И я выше тех людей, которые не принадлежат к великим народам".

<i>Юрий Побединский, Рязань</i>

<strong>Стремительный рывок к свободе</strong>

За исторически ничтожный период времени, каких-нибудь 10-15 лет, нами пройден путь, который другие страны проходили многие десятилетия, а то и столетия. Мы построили демократическое общество и рыночную экономику. Страны Восточной Европы тоже шли в демократию и капитализм из состояния тоталитарного совка, но такой глубины падения, как в СССР, не было ни в одной из них. И проходит Россия этот беспрецедентный путь без общенациональных катастроф и потрясений, без гражданской войны. Вот этим можно и нужно гордиться.

<i>Анвар Усманов, Москва</i>

<strong>Героини нашего времени</strong>

Гордиться можно нашими женщинами. И умны, и образованны, и красивы, и нетребовательны. Я бывал во многих странах, но нигде не видел более обаятельных представительниц прекрасной половины человечества. По моим наблюдениям российские женщины легче адаптировались и к реалиям рыночной экономики, чем мужики. Успешные, уверенные в себе бизнес-леди стали героинями не только телевизионных сериалов. Они - героини нашего времени.

<i>Сергей Портнов, Санкт-Петербург</i>

<strong>Под улюлюканье толпы</strong>

Кем может гордиться страна, как не своими гражданами? Теми из них, кто готов ради нее пожертвовать своими покоем и свободой. Теми, кто защищает своих сограждан, даже зная, что не будет понят ими, будет осмеян. Разве мало имен можно назвать? В.И. Новодворская, Е.Т. Гайдар, А.Б. Чубайс, М.Б. Ходорковский, участницы Комитета солдатских матерей, создатели Центра им. А.Д. Сахарова... А сколько людей менее заметных, но выполняющих не менее важную работу ради того, чтобы отечество наше стало свободным, нравственным и здоровым. Такие люди - достояние и гордость России. И ее главная надежда.

<i>Сергей Пивоваров, Новосибирск</i>

<strong>Чертовски много знаем</strong>

Достойны уважения наши образование и наука. Два нобелевских лауреата в области физики за последние несколько лет - Жорес Алферов и Виталий Гинзбург - яркие тому доказательства. Российская система образования остается уникальной в том смысле, что уже в школе ученик получает максимально широкие знания. Узких специалистов, академиков по производству гамбургеров, подобных тем, что выпекаются американскими колледжами, наша образовательная система, слава богу, не производит.

<i>Инсаф Муратов, г. Сибай, Башкортостан</i>

<strong>Товарищей сменили люди</strong>

Хотя бы немного наша страна начинает походить на Европу. Я горжусь тем, что у людей нынешних - хотя бы молодых - появились свои собственные, индивидуальные лица: видно, что это ЛЮДИ идут, а не серая масса ТОВАРИЩЕЙ.

<i>Роман Митрофанов, Воронеж</i>


<strong>Стыд сильнее гордости</strong>

"Несмотря на державные амбиции, россияне достаточно адекватно и даже самокритично оценивают себя и свою страну. На прямой вопрос, чем россияне могут гордиться, большинство опрошенных ответили: "Нам гордиться нечем".  Причем те, кто все же нашел предмет для гордости, привели достижения, явно не связанные с трудовыми свершениями: понятия "народ", "президент" и "традиции", которые респонденты называли чаще всего, нельзя поставить в заслугу новому российскому государству", утверждается в фундаментальном исследовании "Русский характер", проведенном социологами из холдинга "РОМИР мониторинг". Их коллеги из Фонда "Общественное мнение" (ФОМ) получили не менее красноречивые данные: почти 40% россиян испытывают стыд за свою страну и только четверть - гордость, причем последнее чувство связано прежде всего с событиями прошлого - победой в войне, освоением космоса и былой мощью державы. Главной причиной стыда сограждане называют низкий уровень жизни большинства населения.
