---
layout: post
title: "Сенсация: достигнуто ускорение твёрдого тела в 10 миллиардов g"
date: 2005-06-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Физики из американской национальной лаборатории Сандия (Sandia National Laboratories) ускорили маленький снаряд от нуля до скорости 122 тысячи 300 километров в час за доли секунды."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4727"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Для опыта использовалась так называемая Z-машина (Z Machine), создающая сверхсильный импульс магнитного поля, который ускоряет в специальном канале снаряд – пластинку из алюминия размером 30 миллиметров на 15 миллиметров и толщиной 0,85 миллиметра.

Скорость снаряда составила примерно 34 километра в секунду (в 50 раз быстрее винтовочной пули). А ускорение при старте достигло чудовищных 1010 g.

Данная максимальная скорость, а также и ускорение материального тела – самые большие из-когда-либо полученных людьми.

Точный контроль за магнитным полем позволил выбросить эту пластинку, не разрушая её в процессе ускорения. Впрочем, эта пластинка свободно пролетела внутри установки только пять миллиметров, после чего попала в цель.

В серии данных опытов это были разнообразные материалы, которые и изучаются таким необычным способом – бомбардировкой сверхбыстрым снарядом.

Полученные ударные волны внутри целей настолько мощны, что превращают твёрдое тело в жидкость, жидкости в газ, а газы в плазму. Давление в месте удара достигает 15 миллионов атмосфер.

Одна из задач этих "стрельб" состоит в том, чтобы помочь учёным понять чрезвычайные условия, существующие внутри планет-гигантов, и чтобы воспроизвести состояние материи, которое чрезвычайно трудного воссоздать на Земле.

В следующем году американцы намерены модернизировать аппарат, чтобы достичь ещё более высоких скоростей.
