---
layout: post
title: "\"Солнце\" взойдет над Берлином"
date: 2005-02-12 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "За главный приз Берлинского МКФ сражается русский фильм Александра Сокурова"
announcement: "В Берлине открылся 55-й Международный кинофестиваль, на который российские зрители возлагают особые надежды. Впервые за пятилетку \"наш\" фильм не просто участвует в \"Панораме\" или конкурсе короткометражных картин - престижных, но все же второстепенных программах, а претендует на главный приз, \"Золотого медведя\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://izvestia.ru/culture/article1181196"
source_text: "Известия"
author: "Кирилл АЛЕХИН"
---
На самом-то деле за "Медведя" Россия могла побороться еще в прошлом году. "Богиня" Ренаты Литвиновой - частой гостьи и "своего" человека в Берлине - должна была выйти весной и неизбежно попасть в программу. Но производство застопорилось, "Богиню" не закончили в срок, и мы "пролетели" мимо конкурса, в связи с чем российская пресса обвинила отборщиков смотра едва ли не в антироссийском заговоре.

В чем упрекнут их теперь, угадать пока трудно. Высокий статус Берлинского МКФ позволил ему составить весьма разномастный репертуар. В нем плечом к плечу выступают "лобовые" голливудские комедии (вроде "Сосунка" с Киану Ривзом) и колоритная японская драма ("Скрытое лезвие" Йодзи Ямады, режиссера "Сумеречного самурая"). Уилл Смит (сводник из фильма "Правила съема: Метод Хитча") поборется с Жераром Депардье (мелодрама "Смена времен"), а Скарлетт Йоханссон (кинофлирт "Крутая компания") - с Наташей Ричардсон (триллер "Убежище"). Всего на "Золотого медведя" метят около 20 лент, среди которых есть представители Дании, Британии, Италии, Китая, Франции, ну и российское "Солнце", скромно заметим мы.

Судить 55-й Берлинале будут традиционные семь человек (в их числе Ингеборга Дапкунайте и немка Франка Потенте) под председательством режиссера Роланда Эммериха, поставившего такие блокбастеры, как "День независимости" и "Послезавтра".

Что касается "Солнца" Сокурова, то его покажут почти под занавес - 17 февраля, причем в этот же день фильм выйдет в прокат в России. И если на успехи Сокурова мы можем более или менее рассчитывать (его авторский киновзгляд на историю стал стабильной экспортной величиной), то Берлинале покажет, найдут ли спрос нарождающиеся русские блокбастеры. В рамках фестиваля пройдут презентации эпика Сергея Бодрова-старшего "Монгол. Молодые годы Чингисхана" (проект только запускается), показы трагикомедии "Марс" и "Ночного дозора". Также на МКФ можно будет увидеть картины, которые вскоре доберутся в Россию. Мюзикл "У моря" с Кевином Спейси стартует в кино весной, а вот подводный фарс "Утомленные морем" с Биллом Мюрреем и Кейт Бланшетт, вероятно, выйдет сразу на DVD. Российские дистрибьюторы ленты, уже начав промокомпанию, внезапно убрали ее из планов. Почему - узнаем в Берлине.
