---
layout: post
title: "На исход выборов в России влияет сексуальность кандидатов"
date: 2005-12-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В странах с развитой демократией люди голосуют, исходя из своих социальных интересов. Богатые - за снижение налогов, бедные - за увеличение пособий. В России, по словам начальника аналитического отдела ВЦИОМ Леонтия Бызова, устойчивая социальная структура общества еще не сложилась, и своих интересов люди не осознают. Россияне чаще выбирают того политика, который им нравится чисто внешне. Во главе партийных списков зачастую оказываются ничего не смыслящие в политике спортсмены, артисты и фотомодели."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/09dec2005/politiki_keksi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Наибольшие шансы на таких выборах имеет кандидат-секс-символ. Эту тенденцию, по мнению социологов, продемонстрировали прошедшие неделю назад выборы в Мосгордуму. Снижение популярности демократов вызвано не только мощью административного ресурса партии власти. По мнению экспертов, это также связано со старением лидеров либералов и утратой ими мужского обаяния, которое прежде привлекало к ним внимание женской половины избирателей.

Эту закономерность подтверждают данные опроса, проведенного в интернете "Новыми известиями". Голосование на сайте газеты проходило со вторника по четверг, всего проголосовали 1253 человека. В предложенном списке были представлены только политики-мужчины, отмечает издание.

Согласно результатам "выборов политика-секс-символа" больше всего голосов получил Михаил Ходорковский. На второе место, обогнав самого Владимира Путина, вышел представитель президента в Южном федеральном округе Дмитрий Козак. В десятку самых сексуальных политиков также вошли Владимир Жириновский, Михаил Касьянов, Сергей Иванов, Борис Немцов, Анатолий Чубайс, Эдуард Лимонов и Дмитрий Рогозин. За сутки до окончания голосования по просьбам читателей в список добавили министра экономики Германа Грефа, экс-депутата Василия Шандыбина, чеченского вице-премьера Рамзана Кадырова и министра по чрезвычайным ситуациям Сергея Шойгу. В этой четверке в лидеры неожиданно вышел Василий Шандыбин.

Не исключено, что президентские выборы 2008 года вместо борьбы идеологий и планов по развитию страны могут превратиться в соревнование мужчин, которых можно будет смело назвать секс-символами России, пишет издание.

<strong>Путин оценивается женщинами очень высоко: секс-символ, "интересный высокий мужчина"</strong>

По словам социолога Елены Башкировой, внешние данные российского президента оцениваются женщинами очень высоко: некоторые называют его чуть ли не секс-символом, "интересным высоким мужчиной". Башкирова говорит, что такое искажение реальности называется "переносом", когда позитивное отношение к человеку приводит к приписыванию ему качеств, которыми этот человек на самом деле может вовсе не обладать.

А Алексей Мухин считает, что привлекательность Владимира Путина в глазах женщин связана с "харизмой власти". Это - "особенность восприятия женщинами мужчин, облаченных властью". На положительный сексуальный имидж главы государства работают его решительные высказывания, правильное поведение в семейной жизни и чисто мужское хобби – борьба дзюдо. По мнению директора Института современной политики Владимира Лысенко, положительный имидж в глазах женщин президента Путина очень умело создают имиджмейкеры: "То он с собачкой играет, то лошадку-пони водит, то на самолете летит – то есть постоянно оказывается в ситуациях, которые умиляют женщин".

При этом Екатерина Егорова говорит, что восприятие политического лидера как секс-символа больше характерно для тоталитарных государств. "В Германии, - рассказывает она, – в свое время была истерия среди женщин "хочу родить ребенка от Гитлера". В других странах женщины также воспринимали Фиделя Кастро и Саддама Хусейна как самых лучших и самых красивых.

Впрочем, и в США за последние полвека было два президента-секс-символа. Это Билл Клинтон и Джон Кеннеди. Последнего некоторые американки до сих пор считают самым красивым мужчиной. А для жителей Белоруссии самый привлекательный мужчина – это их президент Александр Лукашенко. Так, главный режиссер минского театра сатиры и юмора "Христофор" Евгений Крыжановский утверждает, что Лукашенко любят все женщины страны и что руководители всех остальных государств не идут с ним ни в какое сравнение: "Единственный, кто может составить ему конкуренцию, – это губернатор Калифорнии Арнольд Шварценеггер".

<strong>Секс-символ-2008</strong>

Успех "Яблока" в 90-е годы начальник аналитического отдела ВЦИОМ Леонтий Бызов связывает во многом с тем, что "Григорий Явлинский тогда был молодым и курчавым, обладал влиянием на дам от 35 и старше. Никто не разбирался, хороша или плоха его программа, просто он вызывал доверие своим внешним обликом. А потом он постарел, и былое доверие ушло". Сенсационное прохождение партии "Родина" в Госдуму на прошлых выборах, по мнению социолога, также связано с популярностью у женщин ее лидера Дмитрия Рогозина.

На последних выборах в региональные парламенты проявилась новая стратегия – ставить красавиц в начало партийного списка. Так, от ЛДПР в Белгородскую областную думу прошла певица Мария Малиновская. "Партии жизни" на выборах в Мосгордуму удалось получить 5% благодаря присутствию в первой тройке "Красной шапочки" Яны Поплавской, считает директор Центра политической информации Алексей Мухин.

Однако, по мнению политолога, тема секс-символа будет раскрыта в полную силу на президентских выборах 2008 года. "Самый дисциплинированный электорат – домохозяйки. А их становится все больше", &mdash; поясняет эксперт, намекая на то, что женщины чаще голосуют сердцем, а не головой.

На традиционной выставке "Эрос-Москва", посвященной нижнему белью, средствам интимной гигиены и эротическим развлечениям, в номинации "самый сексуальный политик" лауреатами в разные годы становились Владимир Жириновский, Эдуард Лимонов, Владимир Путин, Борис Немцов, Сергей Ястржембский, Ирина Хакамада, Василий Шандыбин.

Борис Немцов на вопрос, как он относится к тому, что его считают секс-символом, ответил, что ему "очень приятно", но он не знает, как ответить всем поклонницам взаимностью. Василий Шандыбин, наоборот, не считает себя привлекательным для женщин. "Вот раньше я был молодой, кучерявый, и многие девушки заглядывались", – вспоминает он.

Алексей Мухин полагает, что секс-символом мог стать Борис Грызлов, который был очень популярен у женщин, когда стоял во главе фракции "Единство" в прошлой Госдуме. Сейчас он возглавляет всю Госдуму, но, по информации политолога, прежней любовью женщин уже не пользуется. Также не стал секс-символом спикер Совета Федерации Сергей Миронов. Глава Счетной палаты Сергей Степашин не подходит на эту роль из-за мягкости характера, лидер партии "Народная воля" Сергей Бабурин – потому что "слишком домашний", а главный коммунист Геннадий Зюганов – "в силу специфической внешности".

Среди партийных лидеров на роль секс-символа может претендовать Дмитрий Рогозин, но только если "будет активно пиариться в ближайшие полгода-год". Привлекательным для женщин, по социологическим опросам, является и бывший премьер Михаил Касьянов. А среди министров мужской харизмой обладает министр природных ресурсов Юрий Трутнев, получивший недавно третий дан по карате. Лидер молодежного "Яблока" Илья Яшин считает современным российским секс-символом находящегося в заключении Михаила Ходорковского.

Среди женщин-политиков секс-символами, по мнению Алексея Мухина, удалось стать двоим – Валентине Матвиенко и Элле Памфиловой. Причем первая – это женщина-вамп, а вторая – женщина-мать. Что же касается Ирины Хакамады, то, по словам политолога, она у мужчин никакой реакции не вызывает. Однако Владимир Лысенко, напротив, полагает что Ирина Хакамада очень успешна как секс-символ: "Она нравится мужчинам, у нее уже не один супруг был за эти годы".

<strong>Имиджмейкеры и политтехнологи о том, какими должны быть мужчина-политик и женщина-политик</strong>

Руководитель Центра политического консультирования "Никколо М" Екатерина Егорова говорит, что в избирательных кампаниях политтехнологи сейчас сознательно стремятся сделать своего кандидата сексуально-эротичным.

1. Мужчина-политик обязательно должен быть "чуть-чуть брутальным, но аскетичным самцом".
2. У кандидата не должно быть ничего из того, что "позволит маркировать его на бессознательном уровне как женоподобного, мягкого, инфантильного".
3. Ему нельзя носить женоподобную одежду или одежду - unisex. Запрещены розовые рубашки и тоненькие ботиночки наподобие бальных туфель.
3. Кандидат должен использовать любую возможность появиться перед публикой "не в рубашечке, а в свитере или водолазке, что даст возможность ощутить его более мужественным".
5. Запрещено вождение "женских" машин - автомобилей соответствующих марок и цветов.
6. В кабинете не должно быть изящной мебели, подушечек на диване и мягких игрушек, а "ваза в форме параллелепипеда лучше, чем ваза с цветочками и оборочками".
7. Обязательны портреты детей – "он – хороший производитель".
8. А в общении с избирателями и журналистами мужчине нельзя сюсюкать. "Это должны быть жесткие рубленые фразы без всяких уменьшительно-ласкательных", &mdash; заявляет эксперт.

В учебниках по политтехнологиям описаны многочисленные способы дискредитации кандидата при помощи секс-скандала, включая и откровенные фильмы о походе к девочкам "человека, похожего на...". О "сексуальных подвигах" кандидата можно рассказывать в газетах от имени "обиженной любовницы". Иногда перед выборами всплывают истории о брошенных кандидатом внебрачных детях или кандидату устраивают "секс-ловушку", после которой возбуждают уголовное дело об изнасиловании.

Впрочем, сексуальный скандал может не только повредить, но и, напротив, прибавить кандидату популярности. Президент института современной политики Владимир Лысенко убежден, что подобное приключение пошло бы на пользу кандидату от демократических сил на будущих президентских выборах. "Закрутил бы какой-нибудь роман, который бы потом вся страна обсуждала. Но вот нет у нас лидеров демократических партий, за которыми бы женщины толпами бегали", – говорит Лысенко. "Банные" скандалы – это для кандидата минус.

Женщины готовы голосовать даже за уголовника, если разглядят в нем мужчину. В 1998 году перед выборами мэра Нижнего Новгорода на фокус-группе одна интеллигентная женщина сказала, что она за Андрея Климентьева, у которого и внебрачные связи были, и с законом не все в порядке, потому что "в Нижнем Новгороде плохая экология и проблемы с мужским здоровьем", а Климентьев "по мужской части здоров, в койке смог, в бизнесе сумел, значит, и мэром будет хорошим".

По словам социолога Екатерины Егоровой, типичной ошибкой женщин-политиков, является их стремление "быть больше мужчинами, чем сами мужчины".

- Мужчины же "не склонны верить теткам, которые ходят в мужеподобной одежде, пьют, курят и ругаются матом".

- Женщина должна побеждать "в своем женском обличье, используя весь свой шарм". Платье и туфли на шпильках для женщины-кандидата предпочтительнее строгих деловых костюмов.

- Но одной красоты для победы недостаточно: "Чтобы выиграть выборы, мало хлопать глазками и демонстрировать свою грудь". Мужчины должны воспринимать кандидата "не только как привлекательную женщину, но и как человека, способного решить для них важную задачу".

<strong>Кого из ведущих политиков можно назвать отечественным секс-символом? (Голоса/%)</strong>

1. Михаил Ходорковский - 204/16
2. Дмитрий Козак - 143/11
3. Владимир Путин - 134/10
4. Владимир Жириновский - 115/9
5. Михаил Касьянов - 84/7
6. Сергей Иванов - 78/6
7. Борис Немцов - 63/5
8. Анатолий Чубайс - 55/4
9. Эдуард Лимонов - 39/3
10. Дмитрий Рогозин - 36/3
11. Василий Шандыбин - 35/3
12. Гарри Каспаров - 30/2,5
13. Михаил Фрадков - 30/2,5
14. Геннадий Зюганов - 29/2
15. Александр Хлопонин - 26/2
16. Юрий Лужков 23/2
17. Борис Грызлов - 18/1,5
18. Сергей Шойгу - 16/1,5
19. Григорий Явлинский - 14/1
20. Сергей Глазьев - 12/1
21. Владимир Рыжков - 12/1
22. Герман Греф - 11/1
23. Никита Белых - 9/1
24. Владислав Сурков - 8/1
25. Александр Ткачев - 7/1
26. Дмитрий Медведев - 6/0,5
27. Сергей Миронов - 6/0,5
28. Рамзан Кадыров - 5/0,5
29. Сергей Собянин - 5/0,5
