---
layout: post
title: "В Хабаровске семиклассник умер на уроке физкультуры"
date: 2005-10-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В России продолжается череда несчастных случаев на школьных уроках физкультуры и военных сборах, во время которых гибнут школьники и студенты. В Хабаровске скончался ученик 7-го класса средней школы N77 Максим Овсянников."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/03oct2005/death.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщила в понедельник директор школы Ирина Киба, во время урока мальчик упал в обморок. Поскольку стационарного медпункта в школе нет, учитель вызвал "скорую помощь", добавила директор школы, передает "Интерфакс".

Бригада врачей доставила мальчика в краевой кардиологический центр, но спасти школьника не удалось. Он умер в результате острого инфаркта миокарда.

Хабаровская прокуратура начала проверку. "По результатам прокурорской проверки, которую проводит прокуратура Железнодорожного района Хабаровска, будет принято соответствующее процессуальное решение", &mdash; сообщил представитель прокуратуры Хабаровского края.

Это уже не первый подобный случай в российских школах за последнее время.

Напомним, что 19 сентября после урока физкультуры в Ижевске скончался десятиклассник. Причиной смерти стала острая сердечная недостаточность. Ученик 10 класса школы N9 скончался после бега 100-метровой дистанции на время. Школьнику стало плохо на уроке, была вызвана "скорая помощь", которая доставила юношу в медпункт, однако врачи помочь ему уже не смогли.

Как стало известно позже, этот урок физкультуры проводил студент-практикант из Удмуртского государственного университета. Однако штатный педагог на занятии также присутствовал.

По словам начальника городского управления образования Валерия Шляфера, "знал практикант или нет, что у мальчика основная или специальная группа не имеет значения, потому что всю ответственность несет преподаватель".

Преподаватель школы, проводивший урок физкультуры, допрошен в качестве подозреваемого. До выяснения всех обстоятельств происшествия с учителя взяли подписку о невыезде.

А 7 сентября суд Октябрьского района Красноярска признал виновным по ч. 2 ст. 293 УК РФ ("халатность, повлекшая по неосторожности смерть человека") учителя физкультуры, допустившего гибель 8-летнего мальчика во время урока плавания в городской школе N21. Преподаватель был осужден на 2 года условно и лишен возможности заниматься преподавательской деятельностью.

8-летний Сунатулло Давлатов утонул в бассейне во время урока физкультуры 12 февраля 2003 года. По данным следствия, во время урока в помещении, где находится бассейн, неожиданно погас свет. Учитель вышел из помещения, чтобы выяснить причину, а дети остались в воде без присмотра.

Также, согласно выводам следствия, бассейн не подходил для занятий детей - он не был оборудован поручнями вдоль стен чаши, и в нем не хватало спасательных средств.

В июне этого года в Энгельсе Саратовской области во время сдачи зачета по физкультуре умер студент 1-го курса Энгельсского филиала Саратовского государственного технического университета Максим Артемьев. По другим источникам, юноша скончался, "отрабатывая" пропущенные занятия по физкультуре.

В мае этого года десятиклассник одной из школ города Ельца Липецкой области умер во время общегородских учебных сборов допризывной молодежи. Александр Новоселов, 1989 года рождения, скончался при сдаче спортивного норматива по бегу. По утверждениям людей, знавших погибшего, на профилактическом осмотре в начале 2005 года у него были выявлены проблемы со здоровьем.

В мае 2004 года в Новгородской области во время легкоатлетического забега на уроке физкультуры скончался 14-летний мальчик.

Во время сдачи зачета по бегу на дистанцию длиной в два километра одному из школьников внезапно стало плохо. Учитель физкультуры вызвал "скорую помощь" и до приезда медиков пытался делать мальчику искусственное дыхание.

Однако несмотря на все усилия преподавателя и бригады "неотложки", спасти подростка не удалось.

5 сентября 2003 года в Ханты-Мансийском автономном округе во время военно-полевых сборов скончался 11-классник Пионерской средней школы Александр Бочанов.

Подросток скончался во время 10-километрового кросса, часть которого школьники бежали в противогазах. Саше Бочанову, имевшему хроническое заболевание, стало плохо, и он, не получив своевременной квалифицированной медицинской помощи, скончался, захлебнувшись собственной рвотой.

В ноябре 2004 года Сургутский гарнизонный военный суд при повторном рассмотрении дела признал руководителя сборов подполковника Дмитрия Завадского виновным по ст. 286 ч. 3 п. "в" УК РФ - "превышение должностных полномочий с причинением тяжких последствий", и приговорил его к четырем годам условно с испытательным сроком на два года. Завадский также лишен возможности занимать должности, связанные с воспитанием и призывом молодежи в течение двух лет. Однако подполковник не согласился с таким решением Сургутского суда и в январе 2005 года подал кассационную жалобу в вышестоящую инстанцию - Уральский окружной военный суд в Екатеринбурге. Решение по жалобе подполковника пока не вынесено.
