---
layout: post
title: "Английские Санта-Клаусы реформируются"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В ожидании рождественских праздников британское издание окидывает критическим взглядом институт Санта-Клаусов. Поводом тому стал слет тружеников индустрии чудес, которые заблаговременно озадачились восстановлением своего реноме в британском обществе, сильно подпорченным за последнее время. Нынешний слет, в отличие от прошлогоднего, обошелся без инцидентов и закончился принятием декларации."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/06oct2005/santa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как констатирует газета Daily Telegraph, индустрия Санта-Клаусов в Великобритании переживает кризис жанра. Авторитет тех Санта, которые работают в торговых центрах, никогда не был столь низким, как сейчас. Их обвиняют в грубости и даже в том, что от них исходит дурной запах.

Дети слишком часто смущаются или боятся, когда видят Санта-Клаусов разного роста, веса и с разными бородами, или Санта-Клаусов, от которых исходит неприятный запах или даже дышащих перегаром, пишет Daily Telegraph (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

Накануне, за 82 дня до Рождества, около 30 заслуженных Санта-Клаусов встретились с целью обсудить, как вернуть свой имидж. Слет проходит вдали от посторонних глаз в Alton Tower, парке развлечений Стаффордшира.

Проведя целый день в ожесточенных дискуссиях, они согласовали между собой своего рода кодекс поведения, которому они будут следовать, когда через несколько недель отправятся в торговые центры. Кодекс регламентирует буквально каждую деталь в поведении и одеянии британских Дедов Морозов, а главное, пишет Daily Telegraph, устанавливает как нужно правильно произносить восклицание радости: "Санта должны искренне, сердечнее восклицать "хо, хо, хо!". Никаких гнусавых звуков, и тем более рабоче-крестьянского акцента".

В целом, Санта-Клаусы решили быть как никогда остроумными, сообразительными и полными, придерживаться единых стандартов в длине бороды и, главное, соответствовать ожиданиям современных детей в отношении Санта-Клауса. Согласовав единые правила на своей тайной встрече, заслуженные Санта-Клаусы разошлись, чтобы донести эту новость до остальных своих собратьев.

Компания "Министерство развлечений", которая в рождественский сезон направляет Санта-Клаусов в сотни торговых центров, а также на множество торжественных мероприятий и вечеринок, заявила, что создание новых правил было необходимо для того, чтобы переломить нынешнюю ситуацию, когда число Санта-Клаусов в Великобритании снижается.

Рассказывая о практической стороне декларации, пресс-секретарь "Министерства развлечений" Джеймс Ловелл пообещал: "Мы будем следить за тем, как наши Санта-Клаусы выполняют эти правила. Также мы работаем над тем, чтобы эти правила стали применяться в масштабах всей страны".

"В последние несколько лет число Санта-Клаусов значительно уменьшилось, - говорит Джеймс Ловелл. - Торговые центры с большим удовольствием поставят на пустующем пространстве новые игрушки, чем пригласят Санта-Клауса, и все потому, что Санта-Клаусы снижают планку своих стандартов работы".

По мнению Ловелла, "им нужно повысить стандарты своей работы и придерживаться единых правил, чтобы не смущать детей". Например, "правил, регламентирующих каким должен быть их костюм и как они должны здороваться с людьми, какой длины должна быть их борода и как они должны произносить свое восклицание "хо, хо, хо!". В настоящее время компания "Министерство развлечений" уже получила более 500 заказов на Санта-Клаусов на рождественский сезон.

<strong>Внешний вид Санты</strong>

1. Компания оговаривает, какой комплекцией должен обладать Санта-Клаус, поскольку, по ее мнению, у него должен быть кругленький живот.

2. Также у него должны быть красные щеки, и, поскольку у Санта-Клауса белые волосы и борода, его ресницы и брови также должны быть белыми.

3. Костюм Санта-Клауса должен быть аккуратным и чистым, и Санта-Клаус не должен бегать - дети должны знать, что Санта-Клаус стар".

4. Было решено, что длина бороды Санта-Клауса должна составлять 6 дюймов (около 15 см), а обхват талии - от 46 до 48 дюймов (примерно от 117 до 122 см).

5. Санта-Клаус обязан хорошо разбираться в наиболее популярных рождественских игрушках и CD.
