---
layout: post
title: "В Белоруссии за нелюбовь к государству будут сажать"
date: 2005-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Уголовный кодекс Белоруссии пополнился новой статьей под названием \"Дискредитация Республики Беларусь\". Соответствующие поправки в законодательство приняла в первом чтении Палата представителей Национального собрания этого государства."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26nov2005/dfg.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Под дискредитацией в данном случае понимается "предоставление иностранному государству, иностранной или международной организации заведомо ложных сведений о политическом, экономическом, социальном, военном или международном положении Республики Беларусь, правовом положении граждан Республики Беларусь или ее органов власти".

Как сообщили РБК в пресс-службе нижней палаты белорусского парламента, подобные действия будут караться арестом на срок до шести месяцев или лишением свободы на срок до двух лет.

Призывы, обращенные к иностранным государствам, иностранной или международной организации, совершить действия в ущерб внешней безопасности Белоруссии, ее суверенитету и территориальной целостности, а также распространение материалов, содержащих такие призывы, наказываются арестом на срок от шести месяцев до трех лет.

Если эти призывы будут распространяться через СМИ, наказание возрастает - применяется лишение свободы на срок от двух до пяти лет. Кроме того, организация деятельности или участие в деятельности организаций и фондов, в отношении которых вступило в силу решение о приостановлении их деятельности или ликвидации, будут наказываться штрафом, или арестом на срок до шести месяцев, или лишением свободы на срок до двух лет.

Обучение или иная подготовка лиц для участия в массовых беспорядках или финансирование подобных действий будут наказываться арестом на срок до шести месяцев или лишением свободы на срок до трех лет. Обучение или иная подготовка лиц для участия в групповых действиях, грубо нарушающих общественный порядок, а равно финансирование или иное материальное обеспечение такой деятельности при отсутствии признаков более тяжкого преступления будут наказываться арестом на срок до шести месяцев или лишением свободы на срок до двух лет.

Усиливается также ответственность за публичные призывы к захвату государственной власти или насильственному изменению конституционного строя. За это предусмотрено наказание от шести месяцев ареста до лишения свободы на срок до трех лет.
