---
layout: post
title: "Агрессивность мужчины определяется длиной указательного пальца"
date: 2005-03-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Агрессивных мужчин можно вычислить по длине их пальцев на руках, утверждают канадские ученые из Университета Альберты. Соотношение длины указательного и безымянного пальцев может предсказать, насколько человек склонен к проявлению физической агрессии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94269"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Один из авторов исследования профессор Питер Хурд говорит, что сам с крайним скепсисом относился к гипотезе - до тех пор, пока не получил результаты опросов. Оказалось, что длина пальцев связана с количеством "мужского гормона" тестостерона в крови. Чем короче указательный палец в сравнении с безымянным, тем больше мужчина склонен к агрессии.

На неожиданное открытие ученых, как пишет HealthDay News, натолкнул тот факт, что соотношения длин двух пальцев у мужчин и женщин различаются. Позже появилось предположение, что длина пальцев зависит во многом от того, насколько активно плод во время развития подвергался воздействию тестостерона. "Я полагаю, это открытие укрепляет позиции тех, кто полагает, что многие наши предпочтения и черты характера формируются еще до рождения", &mdash; полагает Хурд.

Команда ученых из Альберты установила связь между длиной пальцев и агрессией, исследовав ладони хоккеистов НХЛ и ранжировав их по количеству минут штрафа, которые игроки заработали за сезон. Правда, результаты верны только для мужчин, а у женщин связи между агрессией и длиной пальцев не замечено. У очень агрессивных мужчин указательный палец может быть на 5% короче, чем у мирных.

Исследование опубликовано в мартовском номере журнала "Биологическая психология" (Biological Psychology). Ученые отмечают, что связи между проявлениями нефизической агрессии (злость, сквернословие или враждебное поведение) и длиной пальцев не обнаружено. Исследования продолжаются. Так, Хурд в одной из статей утверждает, что мужчины с "женским" строением ладоней более склонны к депрессии.
