---
layout: post
title: "Дни офисных работников сочтены, считают ученые"
date: 2005-07-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Офисному столу, в том виде, каким мы его знаем, возможно, недолго осталось существовать. Масштабное исследование в Великобритании будущего такой сферы, как организация труда офисных работников, предсказывает рост численности \"мобильных офисов\", когда работник, вооружившись ноутбуком и мобильным телефоном, будет свободно перемещаться между офисом, домом, отелем, залом аэропорта, станцией автомобильного техобслуживания - в зависимости от того, чего потребует его работа, пишет The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/29jul2005/work.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно отчету, опубликованному Советом по экономическим и социальным исследованиям и проектом "Завтра", благотворительной организацией, занимающейся исследованием футурологических моделей, сегодня более 5 млн людей, почти пятая часть всех служащих, уже проводят некоторое время, работая из дома или находясь в пути. В течение ближайших десятилетий эта цифра стремительно возрастет, утверждают ученые, и мобильная работа станет одним из наиболее быстро растущих типов найма служащих.

"Люди не обязательно должны при этом работать из дома, - говорится в отчете под названием "Работа в XXI веке", дополнительные копии которого заказали для офиса Тони Блэра на Даунинг-стрит. - Они могут с тем же успехом работать и в офисе. Но они смогут свободно перемещаться с места на место, работая в различных режимах, большую часть рабочей недели. Для значительной части работников через 20 лет работа будет в большей степени состоять в движении, чем в пребывании за рабочим столом".

Распространение мобильных офисов и сохраняющаяся тенденция работать на дому влекут за собой серьезные последствия. Хотя офисы не исчезнут как таковые, несмотря на многочисленные прогнозы их упадка, но "мобильная работа и работа на дому предполагает сдвиг от персонализированного пространства к персонализированному времени", гласит заключение отчета.

Комнаты и столы, принадлежащие разным людям и несущие отпечаток личности хозяина, к примеру, украшенные фотографиями и растениями, предсказывается в исследовании, сменит "коллективный офис", где работники будут временно занимать место на безликом рабочем месте. Для работников эта утрата персонального пространства будет компенсироваться большей степенью контроля над временем, что позволит им, например, работать с помощью новейших технологий поздно вечером из отеля во время командировки, говорится в исследовании.

Однако в заключении сказано, что в связи с этим границы рабочего времени и досуга размоются, что может стать проблемой для растущего сектора мобильных работников - подобная ситуация может привести к семейным конфликтам. В отчете содержится предупреждение: "Работа вторгнется в личное пространство. Каким бы ни был установленный законодательно максимальный предел рабочих часов, свободный график будет означать, что работа займет больше вашего личного времени".

Руководители тех, кто работает в таком режиме, найдут новые способы контролировать рабочий процесс. Некоторые уже это делают с помощью расширения электронного наблюдения за сделанной работой, в то время как другие ищут более радикальные методы, основанные на воздействии на сознание работников, чтобы поддерживать корпоративную культуру работы даже на расстоянии, пишет The Guardian.

<strong>Офисный работник</strong>

Джулия Баббс, 47 лет, бухгалтер и административный менеджер, работает в головном офисе своей компании в Типтри, Эссекс.

"На своем рабочем месте я организовала себе личное пространство, это мой маленький дом. У меня на столе стоят фотографии моих детей. Рядом с телефоном у меня лежит ручка, которая выполняет исключительно декоративные функции: она украшена розовым страусиным пером", &mdash; говорит Баббс.

"Я работаю здесь с 9 до 17:30 пять дней в неделю. Мобильный офис и работа на дому &mdash; это не для меня. Я не хотела бы торчать дома весь день и не хотела бы постоянно быть в разъездах", &mdash; категорично заявляет бухгалтер.

<strong>Мобильный работник</strong>

Кэролайн Вули, 31 год, бухгалтер-криминалист в компании, которая только что потратила 2 млн долларов на то, чтобы снабдить служащих техникой, необходимой для мобильной работы. У нее два мобильных телефона и КПК (карманный персональный компьютер).

"Я часто работаю в такси, в поезде или в аэропорту - обычно это пустые часы, что помогает мне сэкономить время, - говорит она. - Но было бы неправдой сказать, что из-за этого я работаю намного больше, чем раньше".

"Несколько недель назад я ждала один документ, но пошла на вечеринку в честь дня рождения моей подруги и там проверяла электронную почту. На работе не знали, что я в баре, и это никак не могло помешать моим планам", &mdash; признается Вули.
