---
layout: post
title: "Полицейские машины дисциплинируют водителей одним своим видом"
date: 2005-02-19 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "В небольшом американском городке Gulf Breeze, что во Флориде, домохозяйки, бизнесмены, пенсионеры и другие добровольцы разъезжают по улицам на полицейских автомобилях, тем самым, \"пугая\" других водителей и заставляя их соблюдать правила дорожного движения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4323"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
По словам местного шефа полиции Питера Полдинга (Peter Paulding), в течение 2003 года в городе с 6-тысячным населением было зафиксировано 30-процентное увеличение количества ДТП. Чаще всего причиной аварий являлось агрессивное вождение.

И вот на прошлой неделе стражи порядка пригласили 10 волонтёров, намереваясь в случае успеха расширить штат до 19 человек.

Добровольцы, прошедшие восьмичасовое обучение, не могут выписать штраф или произвести арест, у них нет никакого оружия.

Но они могут сообщить о серьёзных нарушениях настоящим полицейским по рации и оказать помощь жертвам ДТП.

Главная задача волонтёров — кататься по городу на умеренной скорости, чтобы полицейские машины были постоянно на виду. Предполагается, что это заставит других участников движения вести себя дисциплинированно.

Кстати, полицейские Gulf Breeze иногда оставляют пустые полицейские автомобили на шоссе, чтобы препятствовать превышению скорости и другим нарушениям.

Международная ассоциация начальников полиции (International Association of Chiefs of Police) собирается рассмотреть эту недорогую программу как возможную национальную модель.

Неясно только, почему полицейских машин в городе больше, чем самих стражей порядка.
