---
layout: post
title: "Ученые призывают не верить публикуемым результатам исследований"
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Отрезвляющие данные получены по итогам изучения результатов 45 нашумевших исследований, которые были опубликованы в трех крупных медицинских изданиях с 1990 по 2003 год. Оказалось, что в отношении 7 публикаций (16 процентов) более поздние результаты экспериментов опровергали опубликованные ранее, а еще для 7 - итоги исследований оказались вовсе не такими впечатляющими, как это было заявлено изначально, сообщает АР."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/07/13/data/"
source_text: "Mednovosti"
author: "Mednovosti"
---
Таким образом, согласно отчету Journal of the American Medical Association (JAMA), почти треть заявленных учеными результатов не подтверждается.

Противоречащие и возможно завышенные данные не являются редкостью при проведении обычных клинических исследований, заявил доктор Джон Иоаннидис (John Ioannidis), исследователь из Университета Иоаннины (University of Ioannina) в Греции, занимавшийся изучением материалов, которые публиковались в журналах New England Journal of Medicine, JAMA и Lancet.

Эксперты отмечают, что докторам и пациентам не следует особо рассчитывать на ту информацию, которая публикуется в прессе, и понимать, что при применении этих данных на практике результаты возможно будут вовсе не такими впечатляющими. "Результаты отдельного исследования - далеко не последнее слово при разработке конкретной темы," &mdash; подтверждают вышесказанное редакторы New England Journal of Medicine.

Доктор Катерина ДеАнжелис (Catherine DeAngelis), шеф-редактор JAMA, отмечает также, что немалую роль в проблеме восприятия общественностью опубликованных научных данных играют сами средства массовой информации. По ее мнению, СМИ нередко осложняют ситуацию, используя кричащие заголовки, преувеличивающие публикуемые результаты. Мнение доктора ДеАнжелис поддерживает и Джон Иоаннидис, отмечая, что ученые и журналисты не должны акцентировать внимание только на многообещающих или "громких" исследованиях, и, более того, обязаны информировать публику об ограничениях, существующих в науке.

Ранее отмечалось, что треть американских ученых в последние три года стала чаще допускать в исследованиях достаточно серьезные ошибки, а Национальным институтам здравоохранения даже официально запрещено проводить консультации для фармакологических компаний, чтобы предотвратить возможность "покупки" необходимых для фирм-производителей рецензий, лекций, выступлений и статей.
