---
layout: post
title: "Серия взрывов в центре Лондона"
date: 2005-07-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Десятки раненых, остановлено движение метро"
announcement: "Серия мощных взрывов прогремела в четверг днем в Лондоне. До сих пор нет точной информации о том, что именно произошло, однако, по некоторым данным, взрывы прогремели на нескольких станциях метро и на одной из улиц. Представители полиции и транспортных служб сообщают о сотнях погибших и тяжело раненых."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/07jul2005/tube_expl.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Чарльз Кларк - глава МВД Великобритании - сообщил о "чудовищных жертвах". Только на станции Aldgate погибли 90 человек. Об этом сообщили врачи, работавшие на месте происшествия.

Кларк призвал граждан сохранять спокойствие и не пользоваться общественным транспортом. В ближайшие минуты к нации обратиться премьер-министр страны Тони Блэр. В связи со взрывами в метро уже созвано экстренное заседание британского парламента.

Телеканал Sky News со ссылкой на очевидцев сообщает о том, что бомба взорвалась в пассажирском двухэтажном автобусе. По последним данным, бомбы, возможно, взорвались сразу в трех автобусах. Полицейский сообщил Reuters, что взрывы прогремели на площадях Russel Square и Tavistock.

Телеканал Sky News показал в эфире кадры со взорванным автобусом. Взрывом его буквально разорвало на кусочки, крыша автобуса лежит в нескольких метров от него. На месте взрыва, также как и во всем городе, царит паника. Судя по показанным кадрам, не остается никаких сомнений в том, что взрывы – дело рук террористов, передает Sky News. Между тем официальные лица пока не подтвердили эту информацию.

Описывая взрыв на площади Russel Square, очевидец Белинда Сибрук заявила, что она видела, как взрыв разорвал автобус, когда он приближался к площади.

"Я находилась на автобусе впереди и услышала оглушительный взрыв. Я повернулась и половина двухъярусного автобуса была снесена", &mdash; рассказала она. Она добавил, что автобус ехал с вокзала Юстон на площадь Russel Square и был "забит" людьми, которых не пустили в метро.

Сообщается как минимум о пяти взрывах. Взрывы прогремели в час пик на станциях в центре города. По предварительным данным, взрывы произошли на станциях Aldgate, Liverpool Street и Edgware Road. Представители сотрудников метрополитена подтвердили, что один из взрывов прогремел в тоннеле.

Движение поездов в лондонском метро полностью остановлено. Ряд центральных станций эвакуируется.

"Мы только что отъехали от станции Paddington и через 15 секунд прогремел страшный взрыв. Было ощущение, что мы столкнулись с другим поездом", &mdash; рассказывает пассажир одного из взорванных поездов.

Полиция подтвердила, что есть раненые, но не уточняет их число. Телеканал CNN сообщает о 2 раненых. Sky News в прямом эфире показывает, как десятки полицейских и спасателей выводят со станции Aldgate окровавленных людей и помогают им. Сообщается о погибших.

Очевидцы говорят, что из тоннелей метро выбегают окровавленные люди, покрытые сажей.

Первоначально сообщалось, что метро остановилось из-за сбоя в работе энергосистемы, однако, как сообщает телеканал Sky News, энергетики уже опровергли эти сообщения.

По данным ТВ, сотрудники полиции перекрыли входы в метро и просят пассажиров пользоваться наземными видами транспорта. В тоннелях метро застряли как минимум три поезда. В городе царит паника.

Данные о том, что взрывы были результатом действий террористов, пока не подтверждаются.

Инцидент произошел в финансовом центре столицы, сообщают представители транспортной полиции. По их данным, на месте происшествия царит неразбериха, люди пытаются выяснить, что же произошло.

Взрывы в столице Великобритании прогремели в то время, как в Шотландии начался саммит лидеров стран G8. Возможно, серия лондонских терактов была как раз приурочена к этому меропориятию.

Также стоит напомнить, что на состоявшемся в среду заседании Международного олимпийского комитета в голосовании за право проведения Олимпиады-2012 победил Лондон. Одним из "сильных мест" города была названа его система безопасности.

В посольстве РФ в Великобритании пока не расплагают данными о погибших и раненых россиянах. По некоторым данным, во взорванных автобусах были сотни туристов.
