---
layout: post
title: "Православных призвали бороться с фашизмом"
date: 2005-03-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В среду в Москве в зале церковных соборов храма Христа Спасителя состоялось торжественное открытие IX Всемирного русского народного собора. Перед собравшимися выступили патриарх всея Руси Алексий II, министр иностранных дел России Сергей Лавров и вице-спикер Госдумы Любовь Слиска."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/community/10-03-05/article1356988"
source_text: "Известия"
author: "Дмитрий ФИЛИМОНОВ"
---
Самые многочисленные участники Собора - военные курсанты. Их подвозят автобусами. У церковной ограды курсанты докуривают сигареты, доплевывают, доругиваются матом, строятся и ступают на территорию храма. Курсанты сваливают шинельки в кучку. Потому что свободных вешалок в гардеробе нет. Участников Собора больше, чем мест в зале. Аншлаг.

Торжественный женский голос возвещает: "Патриарх всея Руси Алексий второй!" Входит патриарх. Курсанты вскакивают. Остальные - тоже. Патриарх садится в президиум. И все садятся. Звучит церковный гимн - зал снова встает. А потом еще раз, когда звучит гимн России.

Все это время корреспондент "Известий" стоит.

Патриарх открывает Собор, обращаясь к "достопочтимым руководителям высших органов государственной власти" и прочим своим чадам. "К прискорбию, - говорит Алексий II, - сегодня некоторые пытаются оклеветать, принизить, предать забвению подвиг нашего народа, поставить в один ряд агрессоров и тех, кто им противостоял. Hам следует сделать все возможное, чтобы эти попытки не удались".

Курсанты аплодируют патриарху стоя. Когда зал садится, корреспондент "Известий" продолжает стоять.

В дальнейшем все ораторы будут поминать темные силы, которые хотят переписать историю и приравнять освободителей к оккупантам. Но хоть бы один оратор ткнул перстом в эти тайные темные силы, огласил их неудобопроизносимые литовско-латвийско-эстонские фамилии. Не ткнул. Не огласил. А курсанту поди догадайся, про что речь.

От имени президента Путина собравшихся приветствует его представитель в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко. Господину Полтавченко, а также всем последующим ораторам зал аплодирует сидя.

Особо запомнится собравшимся выступление первого заместителя председателя Госдумы Любови Слиски. Она рассказала участникам Собора, что Москва в сорок первом была спасена чудом. И Ленинград тоже. И Сталинградская битва выиграна благодаря чуду - иконе Казанской Божией Матери. Сидящие в зале ветераны войны переглядываются. Последние 60 лет ветераны были уверены, что это они спасли Москву и Ленинград и выиграли Сталинградскую битву.

Министр иностранных дел России Сергей Лавров сказал так: "Пытаться, как во времена "холодной войны", делить террористов на "своих" и "чужих", столь же абсурдно, как и рассуждать о "хороших" и "плохих" фашистах". Как только министр Лавров заговорил о террористах, юноша в черном пересек зал и уселся на единственное свободное место в первом ряду. Прямо напротив патриарха. Священник с красным "бэджиком" организатора на груди бегом мчится к охранникам. Он указывает в сторону юного наглеца. Охранники хватаются за свои "уши", суетятся. Ничего этого не видят те, кто сидит в зале. Зато хорошо видят те, кто стоит на галерке.

Тем временем министр Лавров говорит о главном уроке Второй мировой войны. Охранников за сценой прибывает. "Этот опыт, - говорит Лавров, - актуален в современных условиях, когда основам цивилизации вновь брошен вызов со стороны терроризма".

Тут юноша в черном достает из своей папочки красный "бэджик" организатора и цепляет его на грудь. Служба безопасности перестает суетиться. Своего не узнали.

Митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл призвал участников Собора "предложить государству традиции празднования нового праздника - 4 ноября, дня победы над Смутой". "Если не вы, то кто же?" &mdash; воскликнул митрополит.

Потом был перерыв, во время которого участники Собора "общались в кулуарах". Представитель далай-ламы в России поведал корреспонденту "Известий", что в этом году далай-лама IV, возможно, вновь посетит Россию. Группа муфтиев заверила, что гибель Масхадова не повлияет на отношения православных и мусульман. А раввины сообщили, что синагоги оскверняют отдельные отморозки, но в основном православные тепло относятся к иудеям, о чем свидетельствуют адресованные раввинам многочисленные поздравления с Рождеством Христовым. Когда гости покинули зал, участники Собора продолжили работу. Корреспондент "Известий" сел на освободившееся место - рядом с батальоном курсантов.
