---
layout: post
title: "Пользователи Treo судятся с Palm"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Трое пользователей смартфонов Treo 600 и 650 подали в суд на компанию Palm, обвиняя производителя в продаже аппаратов ненадлежащего качества, и требуют запрета продажи устройств."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/229544/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
Марио Пальца, Чарльз Булаи и Нисса Гэй недовольны качеством связи при разговоре и нестабильностью работы программного обеспечения смартфонов Treo 600 и 650. На прошлой неделе возмущенные пользователи обратились в окружной суд округа Санта Клара, штат Калифорния, треубя от компании Palm возмещения ущерба, а от судей - решения о запрете продажи указанных аппаратов.

Согласно тексту искового заявления, владельцы устройств заявляют, что принимать и совершать звонки при помощи Treo - задача нетривиальная из-за крайне низкого качества динамика и весьма ощутимой задержки аудио-сигнала. Истцы уверены, что с подобной проблемой столкнулись не только они и вина здесь полностью лежит на Palm, а не на провайдерах сотовой связи или местных дилерах. Пользователи пытались решить проблему "мирным" путем через сервисную службу Palm, но там, по их словам, для замены были предложены аппараты аналогичного качества.

Учитывая тот факт, что обе модели производятся уже довольно давно (Treo 650 был анонсирован в октябре прошлого года, а Treo 600 - еще в 2003 году) и вполне успешно продаются, составляя значительную долю прибыли компании. Крайне маловероятно, как утверждают истцы, чтобы указанными выше дефектами обладали не единичные модели, а вся линейка. Верно это или нет, покажет судебное расследование.
