---
layout: post
title: "CeBit вышел из кризиса"
date: 2005-03-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "Количество его участников выросло, но они стали экономнее"
announcement: "ГАННОВЕР — Сегодня в Ганновере открывается крупнейшая в мире выставка информационных технологий — CeBit. Количество ее участников в этом году стало расти, а вот площадь выставки уменьшилась: пережив на рубеже десятилетий кризис, IT-компании привыкли экономить."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/print.shtml?2005/03/10/89297"
source_text: "Ведомости"
author: "Игорь ЦУКАНОВ"
---
В последнее время количество участников CeBit ежегодно сокращалось примерно на 10%, но в этом году падение наконец прекратилось. В 2004 г. на выставке разместились 6200 экспонентов, а в этом году, по данным организатора CeBit — компании Deutsche Messe, 6207.

Лорд-мэр Ганновера Херберт Шмальстиг отметил, рост количества участников произошел впервые за три года. “Это позитивный сигнал для всей отрасли. Для многих это сигнал, что вся экономика начинает расти”. “После двух трудных лет в 2004 г. наша индустрия выздоровела, и это обнадеживающая тенденция продолжится в 2005 г., — обещает CEO предправления SAP Хеннинг Кагерманн. — В мире в IT в 2004 г. вложили почти $1 трлн. Прогноз до 2008 г. — рост на 6% ежегодно”.

Как и в прошлом году, погоду на CeBit делают компании из Юго-Восточной Азии. Особенно внушительно выглядит делегация Тайваня — 777 компаний (в прошлом году их было 702). Больше лишь германских участников — на их долю, по данным Deutsche Messe, приходится 48% всех экспозиций. Впрочем, германские участники — это не обязательно германские компании: многие транснациональные корпорации, например Vodafone, на выставке представляют их немецкие подразделения.

Куда менее представительной выглядит российская делегация. В этом году на CeBit приехали лишь 64 российских участника (в прошлом году их было около 90), а наиболее заметными оказались программисты. Еще накануне выставки президент российской ассоциации производителей программ “Руссофт” Валентин Макаров рассказывал, что примерно пятую часть расходов на оплату объединенного стенда участников “Руссофт” согласилось взять на себя Министерство по информационным технологиям и связи. Самого министра Леонида Реймана на нынешней CeBit тоже ждут: он заявлен в качестве одного из участников форума по IT-аутсорсингу, который пройдет в рамках выставки.

Доминирующей идеей CeBit-2005 участники выставки в один голос называют слияние компьютеров и домашней электроники. Компьютерная компания Asus представляет новую модель ноутбука (Asus W2), в который встроен ТВ-тюнер. По словам PR-менеджера Asus Computers по Европе Хольгера Шмидта, это один из самых легких ноутбуков в мире, однако внимание посетителей акцентируется все же на наличии ТВ-тюнера. “Раньше мы возили на CeBit в основном компьютерную технику, а теперь выставляем потребительскую электронику”, — рассказывает представитель германского подразделения JVC Стефани Петер. Основная приманка для посетителей стенда — цифровая фотовидеокамера GZ-MC500 стоимостью 1599 евро, позволяющая делать снимки с разрешением в 5 мегапикселей. “Мы привезли и ноутбуки, но это те же модели, что и в прошлом году”, — добавляет Стефани Петер.

Особенно увлечены идеей объединения в одной системе множества разных функций азиатские компании. Фирма V-One Multimedia из Сингапура демонстрирует на CeBit приставку, позволяющую объединить в единую сеть все домашние развлекательные устройства. По словам старшего директора по развитию бизнеса V-One Multimedia Линды Ви, в конце прошлого года компания начала пробные продажи в Японии и с тех пор ежемесячно продает там по 400 приставок стоимостью $300-600. “Мы ищем партнеров и в России”, — говорит Ви.

На этом фоне производители устройств для бизнеса чувствуют себя неуютно. “Выставка становится все более ориентированной на конечного потребителя, но мы продолжаем в ней участвовать — ведь покупателям нашей продукции недостаточно увидеть ее на сайте в Интернете, они хотят проверить, как это работает”, — делится с “Ведомостями” маркетинг-менеджер британской Trend Communications, выпускающей устройства для тестирования линий связи.

Бросающаяся в глаза особенность европейских павильонов — изобилие решений для IP-телефонии, позволяющих экономить на разговорах. “IP-телефония не только уменьшает расходы клиента, но и дает новые возможности для бизнеса — например, человек может работать в офисной сети, находясь дома или в командировке”, — замечает Лидия Уайтфилд, вице-президент компании Avaya — одного из ведущих производителей оборудования для IP-сетей. Но ценят эти дополнительные преимущества, по ее словам, пока только крупные корпорации.

Сэкономить стараются и участники CeBit. Общая площадь выставки в этом году традиционно несколько сократилась с прошлогодних 320 000 кв. м до 309 000 кв. м. В памяти многих еще жив кризис, постигший мировой hi-tech в конце 90-х — начале 2000-х гг. Представители компаний на стендах заверяют, что нынче отрасль снова на подъеме, но тут же признают: без мощной поддержки азиатских производителей электроники CeBit в этом году выглядела бы не в пример скромнее.
