---
layout: post
title: "Главный приз Московского Международного кинофестиваля завоевал российский фильм"
date: 2005-06-27 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Главный приз XXVII Московского Международного кинофестиваля - \"Золотого Святого Георгия\" &mdash; взял фильм российского режиссера Алексея Учителя \"Космос как предчувствие\", сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: "102030_27062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Главный приз Московского Международного кинофестиваля завоевал российский фильм"
source_url: "http://newsru.com/cinema/26jun2005/uch.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Серебряного Георгия" за лучшее исполнение женской роли получила актриса Весела Козакова за фильм "Украденные глаза" (Болгария, Турция).

Приз за лучшую мужскую роль взял Хамид Фаранеджад за фильм "Левой, левой, левой" (Иран).

Приз за лушую режиссерскую работу жюри присудило Томасу Винтербергу за картину "Дорогая Венди" по сценарию Ларса фон Триера (Дания, Германия, Франция, Великобритания). Специальный приз жюри было решено отдать фильму "Вечная мерзлота" (Финляндия).

Приз конкурса "Перспективы" вручен фильму "Как девушки Гарсия провели лето" (США) режиссера Джоржины Ридель.

Международная федерация кинопрессы (ФИПРЕССИ) свой приз присудила шведской конкурсной картине "Гитара - монголоид". Это первый полнометражный фильм молодого режиссера Рубена Остлунда.

Его главный герой - 12-летний подросток ведет с экрана повествование о некоторых событиях, которые ему представляются важными или забавными. Фильм раскрывает отдельные стороны жизни шведской молодежи, мир ее интересов и увлечений.

Жюри Российской кинокритики своим призом отметило ленту "Хроники обыкновенного безумия", которую по собственному сценарию поставил чешский режиссер Петр Зеленка. По замыслу автора, это коллективный портрет современной семьи, история которой показана на фоне стремительных ритмов сегодняшней жизни с ее трудностями, сложностями и противоречиями.

Кроме того, жюри Российской кинокритики присудило дипломы фильмам "Пыль" режиссера Сергея Лобана (Россия), "Фарфоровая кукла" Петера Гардоша (Венгрия) и "Балканкан" (постановка македонского мастера Дарко Митревского_ . Фильм снят в сотрудничестве с кинематографистами Италии и Великобритании.

Две награды на ММКФ учредила Федерация киноклубов России. Один из ее призов достался конкурсному фильму "Чамскраббер" режиссера Арье Посина (США), тема которого - взаимоотношения поколений в семейной жизни.

Другой приз вручен психологической драме "Удаленный доступ" Светланы Проскуриной. В этой картине из внеконкурсной российской программы затрагиваются актуальные нравственно-философские проблемы.
