---
layout: post
title: "Самый холодный в мире спутник поднялся на орбиту"
date: 2005-07-12 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Японский рентгеновский и гамма-телескоп Astro-EII предназначен для изучения чёрных дыр и сверхновых звёзд."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4858"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Новый спутник имеет принципиальное отличие от двух рентгеновских телескопов, уже работающих на околоземной орбите.

Американский телескоп Chandra и европейский XMM-Newton используют рентгеновские призмы, в то время как чувствительность и высокое разрешение рентгеновского и гамма спектрометра на Astro-EII обеспечиваются иным способом.

Лучи Astro-EII направляют рентгеновские зеркала. Но главное ноу-хау: электроника фиксирует малейшие изменения в температуре датчика, происходящие при падении на него отдельных фотонов рентгеновского и гамма диапазона.

Для этого, как пишет New Scientist Space, приёмник излучения пришлось охладить до температуры всего 0,06 градусов выше абсолютного нуля.

Чтобы удерживать эту низкую температуру, прибор обёрнут несколькими слоями мощной теплоизоляции. Между ними находятся жидкий гелий (самый внутренний слой) и неоновый лёд (второй слой), а всё вместе это укрыто ещё и внешним термосом.

Данная изоляция сможет в течение 2-3 лет удерживать сердце телескопа (носящее собственное название — XRS, то есть — "рентгеновский спектрометр") таким экстремально холодным.

По истечении этого срока главный датчик аппарата уже не сможет выполнять свою работу, но ещё два года после этого продолжат работу другие приборы спутника — фотокамера и детектор высокоэнергетических рентгеновских лучей.

Учёные говорят, что чувствительность и разрешение нового телескопа в 10 раз превосходят параметры предшественников.
