---
layout: post
title: "Носки на Рождество – это прошлый век"
date: 2005-12-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Благодаря техническим новинкам кошмар поиска подарков для мужчин к Рождеству остался в прошлом"
announcement: "Что подарить мужчине, у которого есть все? Причем если это \"все\" самого новейшего образца?"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/12/15/16:26:10/techno"
source_text: "InoPressa"
author: "Бобби ДЖОНСОН"
---
Учитывая стремительное приближение сезона подарков, можно сказать, что над страной нависла беда. Чаще всего лица, напрочь лишенные энтузиазма, прибегают к знакомому набору – парфюмерия, конфеты и прочие наполнители рождественского чулка. Папы, братья, дяди и сыновья знают наперед, что многие из их рождественских "сюрпризов" окажутся носками – это самый стандартный подарок для мужчин определенного возраста.

Но времена меняются, меняются и нравы. Ради новой породы мужчин придется выкинуть носки из-под елки и решить рождественскую дилемму по-новому. Восстань, мужчина-технофил!

Стать членом этого племени проще, чем кажется на первый взгляд: для этого достаточно совершить крайне простые и привычные манипуляции, например, настроить видеомагнитофон или нажать на кнопку включения компьютера. Для измученных размышлениями дарителей даже самое невинное действие такого рода может стать удобным намеком на возможный подарок. Как только вы заполучили статус "технаря", избавиться от него будет чрезвычайно сложно, потому что у всех и каждого вокруг вас есть самый глубинный интерес к тому, чтобы так продолжалось и дальше. Вдруг все родственники, друзья и знакомые, которые ранее мучительно размышляли над тем, что подарить, получают целую массу готовых решений. Технологии открывают для ленивых простой выход из тупика.

Однако простые ответы не бывают бесплатными, и их цена становится все выше. В наши дни говорить об открывалке или штопоре для бутылок как образчиках мира техники просто смешно. Нет, массовое потребление технологий в XXI веке диктует, чтобы мы остановили свой взор на товарах чуть подороже – на бескрайних полках с мобильными телефонами, компьютерами, КПК, ноутбуками, DVD-проигрывателями, игровыми приставками и MP3-плеерами всех цветов и размеров.

И мы готовим новые поколения к тому же. Результаты опроса, обнародованного на прошлой неделе, свидетельствуют, что родители тратят 223 фунта на подарки для своих сыновей, но всего 127 фунтов – на подарки дочкам. Почему? Потому что игрушки для мальчиков – прото-приборы с названиями Roboraptor (Робот-хищник), Robosapien (Робот-человек) и Cybershocker (Кибер-шокер) – являются прелюдией к их будущей жизни в качестве мужчин-технофилов.

Теперь технологии считаются предметами первой необходимости, а не роскоши: ты ничто, если у тебя нет PlayStation Portable, Xbox 360 или iPod-nano.

Журналы и газеты пестрят рекламой дорогих технических прибамбасов. Цена часто значит больше, чем то, насколько хорошо прибор работает. На прошлой неделе некоторое снижение цены на плеер iPod, выпущенный менее года назад, привело к тому, что его назвали "вульгарным", ибо он недостаточно дорог.

Яркая реклама на глянцевых страницах и ценники, при виде которых отвисает челюсть, вызывают в памяти то, как распространяется мода. Но все прекрасно знают, что красивая одежда на красивых моделях – это мечта. Читатели глянцевого журнала видят дизайнерское платье, которое им нравится, но покупают похожее на него платье в рамках подходящей ценовой категории. Для мужчины-технофила и его друзей, однако, жизнь гораздо сложнее: купить копию "технологии haute couture" – это попросту невозможный вариант. Даже покупка в отделе уцененных товаров делает тебя отсталым человеком.

У многих рождественское утро пройдет одинаково. С благодарностью вскрыв коробки с подарками, джентльмены-технофилы вооружатся инструментами современных охоты и собирательства (к ним относятся провода и редко читаемые руководства для пользователей) и запрутся где-нибудь, чтобы качественно провести время наедине с технологиями. Это цифровой эквивалент путешествия к поляне с заветными корешками. Еще хуже то, что кто-то выложил за эту привилегию 200 фунтов.

А я? Лично я предпочел бы пару носков.
