---
layout: post
title: "В России найден город, где запрещено материться, а символ порядочности там - гаишник"
date: 2005-03-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Британские журналисты нашли в России город, в котором запрещено материться, а символом порядочности является гаишник. Таким \"сказочным\" местом оказался город Белгород."
additional_content: ""
photo_filename: "223312_27032005.jpg"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Мат - не наш формат"
source_url: "http://newsru.com/russia/22mar2005/dreamland_print.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Здесь все еще распространены ценности 50-х годов: запрещено ругаться матом, ночные клубы закрываются в 22 часа, а День святого Валентина заменен на христианский фестиваль, пишет британская газета The Independent (перевод на сайте Inopressa.ru). На рекламном плакате изображена молодая женщина, которая смотрит пронзительным взглядом, приложив палец к губам. Плакат со слоганом выглядит непримиримо и даже угрожающе: "Мат - не наш формат".

В московских ресторанах и ночных клубах процветает западный культ удовольствий, а в Белгороде пытаются воссоздать строгий порядок, о котором большинство россиян уже забыли.

В Белгороде сквернословие на публике наказывается штрафом от 500 до 1500 рублей. Размер штрафа зависит от того, кто стал свидетелем того, что человек матерится. Если человек матерился при детях, то, разумеется, с него берут самый большой штраф.

В танцзалах городских ночных клубов запрещено собираться в количестве более двух человек на один квадратный метр, да и сами клубы закрываются в 22 часа. Для диск-жокеев установлена квота традиционных народных песен, которые необходимо включать в репертуар клуба в ущерб современным музыкальным ритмам "для просвещения публики".

День святого Валентина, который несет опасность "распущенного" поведения, заменен белгородской администрацией на молодежный христианский праздник.

Для тех, кому не исполнилось 18 лет, действует "комендантский час" &mdash; им запрещается находиться на улице после 22 часов (в летнее время - после 23 часов). Владельцев дискотек и интернет-кафе штрафуют, если в "комендантский час" в них находятся подростки.

Неудивительно, что в городе с такими правилами и ограничениями "образцовым гражданином" недавно был провозглашен сотрудник ГАИ.

Главный "архитектор" социальной политики в Белгороде - Павел Беспаленко, советник авторитарного губернатора региона Евгения Савченко.

В кабинете Беспаленко висит портрет Путина, который также является ярым сторонником дисциплины, отмечает газета. Беспаленко с горящими глазами защищает стиль жизни, который представителям западного общества кажется стилем 50-х годов.

"Мы хотим создать идеальных молодых людей - патриотично настроенных, спортивных и здоровых, которые уважают родину и своих родителей и знают историю своей страны".

По словам Беспаленко, этого можно достичь путем улучшения качества жизни, усиления роли религии, духовности и семейных ценностей, а также убеждения людей в том, что они должны любить и уважать свою страну. Фактически его политика &mdash; это "социальный инжиниринг", который пытались практиковать в прежние времена, признается Беспаленко.

Он считает, что государство должно играть роль в формировании личности. "Человек должен увидеть, что правительство думает о нем и создает ему хорошие условия, которых он заслуживает. Это наш долг. Растения не растут, если их не поливать. То же самое относится к людям, они нуждаются в помощи".

За поведение детей отвечают родители. Если дети нарушают "комендантский час", матерятся и совершают другие нарушения, то их родители подвергаются большим штрафам.

Удивительно, но большинство горожан, и даже молодежь, не высказывают особых возражений против новых правил своей жизни. "Это очень хорошо, я ничего не имею против, - говорит 18-летняя девушка Ира. - Мне бы хотелось, чтобы они также запретили курение".

Некоторые молодые люди недовольны той музыкой, которую им теперь приходится слушать в клубах - "высокохудожественные композиции русской и зарубежной классической, народной, поп- и бардовской музыки", как говорится в инструкциях для белгородских ди-джеев. Эта музыка должна способствовать "моральному подъему". Были организованы специальные курсы для того, чтобы "поднять культурный уровень" местных ди-джеев. Запрещается превышать уровень звука в 120 децибелл. Но подростки не отваживаются публично высказывать свое возмущение, опасаясь вызвать гнев Беспаленко и его коллег.

"Как только издали это распоряжение, так сразу у нас нарушения начали выявлять, - говорит администратор очень крупного белгородского клуба. - Пьяные у нас тут же нашлись, несовершеннолетние. Такое впечатление, что эти проверяющие специально малолеток перед собой в зал запускали, а потом сами входили". "Меня уже несколько раз на беседу в администрацию вызывали, - поведал другой представитель белгородского музыкального подполья. - Орали, грозили. А все потому, что я начал публично критиковать "политику партии". Не подумай, без оскорблений. Просто показал им весь ее маразм".

Власть на критику реагирует неадекватно. Из 185 дискотек, действовавших в Белгородской области до губернаторского распоряжения, до наших дней дожили лишь 135, сообщает ГАЗЕТА GZT.ru.

<strong>Символ порядочности Белгорода - гаишник</strong>

Большинство взрослых жителей города с большим уважением относятся к "образцовому гражданину" Павлу Кирилловичу Гречикову.

"Он был самым честным из всех людей, никогда не брал взятки. Он даже оштрафовал свою собственную жену за то, что она перешла дорогу на красный свет", &mdash; говорит таксист Евгений. На открытом месте возле дороги стоит бронзовый монумент образцовому гражданину.

Улицы Белгорода отличаются неестественной чистотой. Водители с удовольствием уступают дорогу пешеходам. Лозунги с плакатов призывают граждан "гордиться городом "богатой земли и добрых людей".

"Начинать было сложно, - говорит Беспаленко. - Но сейчас мой ребенок говорит мне, что дети стали меньше сквернословить. На улицах и во дворах стало спокойнее".

В Белгороде считают Москву местом, где живут жадные до денег негодяи со звериными инстинктами.

<strong>Дискотеки в Белгороде прерываются "политинформацией"</strong>

Наставники молодежи из обладминистрации считают целесообразным прерывать легкомысленные танцы "информационными вставками", знакомящими посетителей дискотек с проблемами текущей государственной политики.

Беспаленко полагает, что молодежи необходимо просвещение, "все дело в способе подачи информации".

При этом борца за нравственность пугает, что молодые люди пока не узнают его в лицо и не здороваются с ним на улицах. "Жутко и страшно, что меня не знают", &mdash; говорит Беспаленко.

Все социальные инициативы Беспаленко одобрены "на самом верху". Его поддерживают молодежное отделение партии "Единая Россия" и местные священники.

<strong>"Мат - не наш формат"</strong>

"Мат - не наш формат" &mdash; самый популярный рекламный слоган в Белгородской области, поддержанный губернатором. Программу готовили чиновники, представители Белгородской и Старооскольской епархии, молодежного отделения партии "Единая Россия". Всего ими придумано 15 слоганов, среди которых "Мат - не наш формат", "Чтобы в жизни состояться, матом лучше не ругаться", "Вы шикарны и роскошны, если с речью осторожны". Бюджет программы - 1,1 млн рублей, сообщает газета "Ведомости".

"Антиматерный" проект оказался самоокупаемым. Обладминистрация решила воспользоваться статьей Кодекса об административных правонарушениях (КоАП), которая классифицирует "нецензурную брань в общественных местах" как "мелкое хулиганство". За это предусмотрен штраф от 500 до 1500 рублей или "административный арест на срок до 15 суток".

Чтобы милиционеры не ленились собирать штрафы, администрация решила отдавать им 30% от собранного. Еще 40% поступает в муниципалитеты, а 30% - в областной фонд укрепления правопорядка. Только за месяц милиционеры собрали с матерящихся в казну 511831 рубль. Отметим, что население Белгорода - 400 тысяч человек.
