---
layout: post
title: "В \"Формуле-1\" появится 11-я команда"
date: 2005-11-07 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Известный в недавнем прошлом японский пилот \"Формулы-1\" Агури Сузуки во вторник на пресс-конференции в Токио объявил о планах создания 11-й команды, которая будет называться Super Aguri. Сузуки сообщил, что соответствующая заявка направлена в FIA еще 26 октября - таким образом дебют новой команды запланирован уже на 2006 год."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/01nov2005/f_1.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Мы отправили заявку в FIA, но узнаем о решении федерации лишь в начале декабря, - цитирует Агути Сузуки f1news. - Если все пройдет гладко, мы проведем презентацию новой команды в конце января - начале февраля. Ее штаб-квартира будет находиться в Токио, а ее база - в Лифилде, ранее принадлежавшая TWR. Если говорить о шасси, то мы не сможем обойтись без помощи BAR и Honda и моя главная забота на сегодня - собрать хотя бы 100 человек опытного персонала. Мы ведем переговоры с Такумой Сато, вероятно он станет одним из наших гонщиков. По второму пилоту мне пока добавить нечего, но работа идет".

Предполагается, что команда Aguri поедет с моторами Honda V8, а в разработке шасси рассчитывает на помощь команды BAR. Сузуки попросил прессу не торопить его с объявлением имен гонщиков.

"Гонщики - не главное, нам предстоит проделать огромную работу, чтобы машины были готовы к началу чемпионата и сейчас мы тратим на это все имеющиеся ресурсы, - сообщил Сузуки. - Дайте нам построить команду, а потом поговорим о гонщиках. Может быть за руль сядут два японских пилота, может быть два иностранца, но это ничего не меняет".

"Не называйте нас второй командой компании Honda, это не так - мы полностью независимы и хотим однажды увидеть японские флаги над подиумом. Мы - японская команда", &mdash; заявил бывший гонщик Страны восходящего солнца, который провел восемь сезонов в качестве пилота "Ф-1".
