---
layout: post
title: "Разгадана одна из тайн самой маленькой планеты Солнечной системы"
date: 2005-04-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Новые расчеты показали, что малая планета Седна, располагающаяся в поясе Койпера, вращается не настолько медленно, как предполагалось ранее. Такой вывод сделали сотрудники Гарвард-смитсоновского центра астрофизики, изучившие Седну с помощью 6.5-метрового телескопа MMT Telescope."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94549"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Когда Седна была открыта, ученые рассчитали - путем наблюдения за периодическими изменениями яркости, - что планета совершает один оборот за 20-40 земных суток, что уж слишком долго для такого некрупного небесного тела. Оставалось предположить, что у Седны имеется некий спутник, тормозящий ее вращение. Однако телескопу Hubble не удалось обнаружить никаких крупных спутников у Седны.

Новые расчеты показали, что Седна вращается значительно быстрее. Точный период установить пока не удалось, но примерный диапазон определен: от 5 часов до 10 суток. Наиболее вероятным значением астрономам представляется 10 часов.

И тем не менее, Седна остается крайне загадочным объектом. Во-первых, у нее очень вытянутая орбита. В самой дальней точке Седна отстоит от Солнца на 500 астрономических единиц и никогда не приближается на расстояние ближе 80 астрономических единиц. Полный год Седны равен 10 тыс. земных лет. Для сравнения - Плутон обращается вокруг Солнца за 248 лет и отстоит от Солнца на 30 (в ближайшей точке) и 50 (в самой дальней) астрономических единиц.

При этом Седна ненамного мельче Плутона. Ее диаметр составляет приблизительно 1.6 тыс. км, в то время как диаметр Плутона достигает 2.2 тыс. км. Чего ученые не могут объяснить совсем, так это отчетливого красного цвета поверхности Седны. Предполагается, что Седна появилась вообще не в нашей Солнечной Системе, а прилетела откуда-то извне и была захвачена солнечным притяжением.
