---
layout: post
title: "Alcatel выпускает телефоны по половому признаку"
date: 2005-10-11 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания T&A Mobile Phones Phones - совместное предприятие французской компании Alcatel и китайской TCL Communications - официально представило новую модель сотового телефона, предназначенную исключительно для женщин. GlamPhone №1 ELLE by Alcatel, так называется новинка, позиционируется создателями не просто как очередной модный телефон, это стильный аксессуар, являющийся великолепным украшением и элементом стиля, способным выделить свою владелицу из толпы, подчеркнуть ее индивидуальность. Это обусловлено также и тем, что впервые известный международный женский журнал ELLE предоставил свой бренд для сотового телефона."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/232377/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Григорий РУДНИЦКИЙ"
---
Телефон выполнен в форм-факторе "раскладушки", он оснащен VGA-камерой и двумя экранами. Внешний экран имеет разрешение 128 х 128 точек и поддерживает 4096 цветов, внутренний - 128 х 160 точек и 65 тысяч цветов. Когда внутренний экран выключен, его можно использовать в качестве зеркальца.

Новинка имеет габариты 92 х 46 х 23 мм, весит 93 грамма и, благодаря литий-ионной батарее емкостью 650 мА/ч, обеспечивает до 280 часов работы в ждущем режиме, до шести часов в режиме разговора.Телефон позволяет просматривать графические файлы в форматах JPEG, GIF, BMP, WBMP, PNG, видеоролики H263/AMR и MPEG4, а также прослушивать аудио формата AAC. Модель оснащена 32-голосной полифонией с поддержкой MIDI. Кроме того, GlamPhone №1 ELLE by Alcatel оснащен тремя мегабайтами памяти и поддерживает технологии Java MIDP 2.0, WAP и MMS. Стоимость новинки в России будет примерно 400 долл., однако со временем она может быть снижена.

Как заявляют представители T&A Mobile Phones, модель будет не единственной в данной серии, и вскоре "дамская" коллекция пополнится очередными модными новинками. К концу года также будет выпущена специальная "мужская" модель сотового телефона, которая будет гораздо более функциональна в технологическом плане, но тоже будет позиционироваться как стильный аксессуар.

Презентация GlamPhone №1 ELLE была организована в форме светской вечеринки, на которую были приглашены наиболее элегантные, по мнению компании Alcatel, звезды российского шоу-бизнеса - Кристина Орбакайте, Тина Канделаки, Лада Дэнс, Наташа Королева, Жанна Фриске и другие. Им были торжественно вручены первые в России экземпляры сотового телефона GlamPhone №1 ELLE by Alcatel.
