---
layout: post
title: "Второй мозг находится в кишечнике, подтвердил американский ученый"
date: 2005-08-27 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американский ученый подтвердил теорию, ставящую под сомнение научные представления о мыслительной деятельности Homo Sapiens. У человека два глаза, две руки, две ноги и два мозга: один пульсирует в голове, другой активно действует в животе, считает профессор Михаэль Гершон."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26aug2005/mozg.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Профессор - мировая знаменитость: он возглавляет отделение анатомии и клеточной биологии Колумбийского университета в Нью-Йорке, считается одним из отцов нарождающейся дисциплины - нейрогастроэнтерологии и занимается поисками новых методик изучения человека, пишет La Stampa (перевод на сайте Inopressa.ru).

Доказательствами теории служат расстройства и болезни как, например, тревожное состояние, депрессия, язва, расстройство кишечника, болезнь Паркинсона, которые дают о себе знать как в черепной коробке, так и в кишечнике. Симптомы болезни и причиненный ею ущерб здоровью сказываются как на одном, так и на другом мозге, подобно игре зеркал, когда психологические расстройства неразрывно связаны с расстройствами желудочно-кишечными. Кто не знаком с тем, как сосет под ложечкой в желудке, когда предстоит сдавать экзамен? Или же странная боль в животе, как только вы начинаете нервничать?

Если мистиками, а вслед за ними и остальными, всегда подчеркивалась оппозиция "мозг - тело", то Гершон опровергает всех, утверждая странную вещь: мозг 1-й и мозг 2-й являются автономными единицами, однако находятся в постоянном контакте.

Спустя десятилетие после выхода в свет популярнейшего произведения "Второй мозг" американский учений подтверждает предположение, что нервная система кишечника &mdash; это не тупое скопление узлов и тканей, выполняющих команды центральной нервной системы, как гласит старая медицинская доктрина, а уникальная сеть, способная осуществлять сложные процессы самостоятельно.

Примечательно, что кишечник продолжает функционировать, даже когда отсутствует связь с головным и спинным мозгом. Мозг "номер 2" самостоятельно решает все аспекты пищеварения на всем протяжении желудочно-кишечного тракта - от пищевода до кишечника и прямой кишки. При этом им используются те же инструменты, что и "благородным" мозгом: целой паутиной нейронных цепочек, нейропередатчиков и протеинов. Эволюция свидетельствует о своей проницательности: вместо того, чтобы заставлять голову жестоко напрягаться работой миллионов нервных клеток для связи с удаленным участком организма, она предпочла передоверить управление центру, расположенному в контролируемых им зонах.

И так же, как и мозг "номер 1", второй мозг, утверждает Гершон, это обширный банк данных, в котором миллионы лет экспериментов сохранили многочисленные поведенческие программы, готовые начать действовать в зависимости от ситуации, иными словами, пищеварения: идет ли речь о булочке, о полноценном ужине, непривычной еде или строгой диете. "Второй" мозг всегда знает, как реагировать, активизируя правильные энзимы и извлекая питательные вещества для лучшего питания организма.

Секретным оружием желудка для работы "на повышенных оборотах" является хорошо известный нейропередатчик, серотонин. Совершенно неожиданно выяснилось, что почти весь серотонин, 95%, концентрируется в кишечнике, где действует с максимальной эффективностью. Пищеварительный процесс начинается лишь тогда, когда специальные клетки (энтерохромаффин) всасывают его в стенки кишечника, который реагирует благодаря семи рецепторам и передает приказ нервным клеткам высвобождать энзимы и заставлять их циркулировать.

Серотонин также является посланником, который информирует мозг о том, что происходит в животе. Еще одним открытием стало то, что 90% информации поступает в одном направлении. Передача происходит почти всегда снизу вверх, и чаще всего сообщения бывают плохими. Так, например, происходит с распространенным синдромом расстройства желудка, которым страдает каждый третий человек. И в этом случае, как и при депрессии, одной из причин является изменение количества объема нейропередатчика: чрезмерное вместо недостаточного. Это вина молекулы, которая должна его транспортировать, "серт": у многих людей она не функционирует должным образом.

С новым открытием, отмечает Гершон, для психиатров и гастроэнтерологов открываются новые терапевтические возможности.
