---
layout: post
title: "IBM, Sony и Toshiba создают суперпроцессор"
date: 2005-02-09 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "На рынке появился конкурент Intel"
announcement: "В понедельник в Сан-Франциско инженеры IBM, Sony и Toshiba рассказали публике о своем новом проекте - процессоре Cell. Судя по описанию, совместное детище трех компаний, которое выйдет на рынок уже в этом году, многократно превзойдет по производительности изделия лидера микропроцессорного рынка - Intel. Хотя область применения Cell чрезвычайно велика, первоначально новый микрочип будут использовать для игровых приставок Sony PlayStation 3. Впрочем, в Intel заявляют, что вся затея троицы на играх и завершится."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/tech/09-02-05/article1175548"
source_text: "Известия"
author: "Сергей КОЛЯДА"
---
В понедельник в Сан-Франциско в рамках международной конференции по проблемам электропроводимости в твердых телах инженеры из Sony, IBM и Toshiba впервые презентовали технические характеристики нового процессора Cell, над которым три компании совместно работают с 2001 года.

Заявление троицы впечатлило аналитиков. Новый процессор будет иметь аж девять "ядер" &mdash; модулей, которые могут выполнять параллельные вычисления независимо друг от друга. Для сравнения, Intel заявила о своих планах выпустить двухъядерные процессоры лишь осенью прошлого года. Помимо "ядер" Cell будет обладать и повышенной тактовой частотой (чем она больше, тем больше операций может выполнять процессор за единицу времени). В случае Cell речь идет о показателе "свыше 4 ГГц" (некоторые аналитики называют цифру 4,6 ГГц), тогда как самые "шустрые" из процессоров Intel на сегодняшний день работают на частоте 3,8 ГГц. Производительность Cell, заявленная инженерами, также поражает. Пиковое значение производительности составит 256 млрд операций в секунду (256 гигафлоп). Для сравнения, самый медленный из суперкомпьютеров, представленных в рейтинге Top 500, обрабатывает данные со скоростью 851 гигафлоп. Такие высокие показатели дали повод разработчикам Cell назвать его "суперкомпьютером на одном чипе".

Если рассматривать схему Cell, то в ее центре будет находиться процессор IBM, своеобразный "мозг" всей системы. Он будет координировать работу остальных восьми вычислительных модулей, на нем же будет выполняться и операционная система устройства. Разработчики считают такую схему шагом вперед по сравнению с компьютерными системами, уже присутствующими на рынке. Современные ПК, как правило, имеют два примерно одинаковых по мощности процессора - центральный и графический. IBM, Sony и Toshiba предложили объединить их в одном. "В Cell будут встроены специальные мультимедийные инструкции, но процессор будет достаточно умным, чтобы выполнять и "немедийные" программы", &mdash; говорит Брайан Флэхс, инженер IBM.

О рыночных перспективах нового устройства пока никто не говорит. Ожидается, что пробные партии Cell поступят на рынок уже в 2005 году, а впервые процессор будет использован в игровой приставке следующего поколения от Sony - PlayStation 3, которую ждут в продаже либо в конце текущего года, либо в начале следующего. Хотя Cell и ориентирован в первую очередь на обработку мультимедийных данных, компьютерной графики и игр, его разработчики утверждают, что область применения изделия шире - от серверов до сотовых телефонов. Раз так, массовое продвижение Cell нанесет удар не только по ведущим производителям компьютерных микрочипов, таким, как Intel и AMD, но и по производителям графических процессоров - ATI и nVidia.

Впрочем, конкуренты пока не опасаются массового нашествия Cell. По словам топ-менеджера Intel Джастина Раттнера, которые приводит информагентство News.com, одна из главных проблем Cell состоит в том, что "ядра" процессора неодинаковы, а это затруднит разработку программ для него.
