---
layout: post
title: "Продоговорившиеся"
date: 2005-11-14 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Собственно говоря, основа коррупции не в государственном аппарате, а в миллионах граждан, каждый день предлагающих миллионы обходных решений ответственным лицам. Другой вопрос, что российская государственная машина максимально открыта для предложений."
additional_content: ""
photo_filename: "214846_13112005.jpg"
photo_width: 74
photo_height: 74
photo_alt: "Глеб Черкасов"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/cherkasov/471416.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Глеб ЧЕРКАСОВ"
---
Верховный суд России дал от ворот поворот жителям поселка «Пятница». Тем самым, с которыми боролся и, кажется, уже совсем уж победил грозный замглавы Росприроднадзора Олег Митволь. Теперь жителям «Пятницы» остается только опротестовать решения ВС, а потом приступить к разбору своих дач. Государство победило, закон восторжествовал, проигравший плачет и заодно платит, поскольку все издержки неминуемо лягут на плечи не там и не так построившихся граждан.

История поселка «Пятница» всем гражданам России наука. Как тем, кто мечтал о могучем государстве и «сильной руке», так и тем, кто убежден в своей способности «договориться» и «устроиться». Честно говоря, если бы «Пятницы» не было, ее бы следовало придумать ( при всем сочувствии к людям, потерявшим свое имущество и тем более пострадавшим в столкновениях с ОМОНом и судебными приставами).

Старая поговорка о том, что в России наличие дурных законов компенсируется их дурным исполнением, уже давно стало руководством к действию для большинства дееспособных граждан страны. Если есть возможность обойти дурное правило, придумать способ, при помощи которого удастся минимизировать влияние мешающей нормы, значит, этой возможностью надо пользоваться. Если нельзя строить дом выше определенной высоты, значит, выроем большой подвал. Если дорожное движение устроено неправильно, то, значит, будем ездить как проще и заложим в бюджет определенную сумму на финансирование сотрудников милиции, которых черт принес в определенное время именно в это место. Если не хочется отдавать свое чадо в армию, то, значит, надо поступить его в институт или придумать какую-нибудь болезнь, или просто «дать на лапу».

Собственно говоря, основа коррупции не в государственном аппарате, а в миллионах граждан, каждый день предлагающих миллионы обходных решений ответственным лицам. Другой вопрос, что российская государственная машина максимально открыта для предложений.

Наличие индивидуальных лазеек помогает гражданину выжить, однако побочным и крайне пагубным следствием этого является атрофия способности к коллективному действию. Зачем собирать подписи за разумные изменения в организации дорожного движения, когда можно договориться? А потом еще и поругать власти за то, что они ничего не делают для простого человека. Так же, как и нет никакого массового общественного движения за настоящие, а не бутафорские реформы в армии. Само предположение о том, что законы плохи, в том числе и потому, что мы ничего не делаем для их исправления, может показаться рядовому искателю индивидуальных лазеек откровенно глупым. В его логике закон исправить нельзя, а сама мысль об этом только отвлекает от решения повседневных жизненных проблем.

Именно поэтому история с поселком «Пятница» хороша и поучительна. Там НЕЛЬЗЯ было договориться. Ну никак нельзя. Уперся Митволь ( отчего да как – тема отдельного разговора) и не стал договариваться. И за спиной его тоже никак нельзя было ничего придумать. А законы, вернее их толкование, были на стороне Росприродназора.

И государственная машина единым фронтом выступила против граждан, показав заодно любителям «сильной руки», что бывает с теми, кто под нее попал.

Мы почему-то воспринимаем афоризмы как догмы. Вот раз сказал классик, что в России две беды: дороги и дураки, – значит и дорог строить не нужно, и дуракам без чинов умиляться, а дуракам при чинах кланяться. То же произошло и с поговоркой о дурных законах и их плохом исполнении. Но если граждане не будут добиваться того, чтобы законы были сносными, то такими они и останутся. Тем более что государство, как правило, склонно к ужесточению правил игры, и какую следующую индивидуальную лазейку прикроет большая сильная рука, никто не знает.
