---
layout: post
title: "Порноиндустрия эксплуатирует имена трех российских премьеров и министра обороны"
date: 2005-04-18 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Виднейшие мужчины российского политбомонда попали в сети мировой порноиндустрии: сразу три бывших премьер-министра - Михаил Касьянов, Сергей Степашин, Виктор Черномырдин - и действующий министр обороны Сергей Иванов оказались вовлечены в производство интернет-\"клубнички\", пишет газета \"Московский комсомолец\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18apr2005/strawberry.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сразу же стоит сделать оговорку - сами политики здесь ни при чем, зато их имена и фамилии, набранные латиницей в строчке интернет-адреса между www и com, приводят пользователей на один и тот же жесткий порносайт, о большой популярности которого говорит хотя бы то, что поисковые системы выдают ссылки с именами чиновников в числе первых. Номер один - Черномырдин, далее по порядку - Степашин, Касьянов и Иванов.

Любая из этих ссылок ведет на веб-страницу, где большими буквами светится предупреждение по-английски: "Только для взрослых!" Далее следует расшифровка: "Этот сайт содержит ориентированную на взрослых сексуальную информацию, включающую визуальные изображения и словесные описания обнаженных взрослых, взрослых, вступающих в половой акт, и другие аудио- и видеоматериалы откровенно сексуального содержания".

Если же запустить в поиск само доменное имя, к примеру, michaelkasyanov.com, то поиск выдаст список пикантных и завлекающих фраз: "Неофициально о премьер-министре!", "Голая правда о Михаиле Касьянове!" и тому подобное, однако любая из этих ссылок также ведет на "жесткий" порносайт, где никаких фото обнаженного экс-премьера, естественно, не имеется.

Отметим, что любой из вышеперечисленных доменов - victor-chernomyrdin.com, michaelkasyanov.com, sergeystepashin.com и sergeyivanov.com - может приобрести каждый желающий за относительно небольшую сумму: 500 долларов США за "штуку" на сайте базирующейся в США компании информационных технологий credoNIC.com.

Почему именно эти политики стали объектами порноэксплуатации? Ответ на этот вопрос дают психологи. По их мнению, как раз эта "горячая четверка" мужчин является наиболее сексуально привлекательной в глазах россиян. Те же психологи уверяют, что направлена такая порнография в основном на российскую часть пользователей интернета, пишет "МК".

Напомним, что в середине марта в аналогичную неприятную ситуацию попала президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга. 10 марта любой пользователь, набиравший в строке браузера адрес vike-freiberga.com, оказывался не на страничке, посвященной деятельности главы латвийского государства, а на порносайте. По данным газеты Neatkariga Rita Avize Latvijai, домен vike-freiberga.com был зарегистрирован компанией credoNIC.com 12 мая прошлого года. Сайт был предназначен для продажи вместе с другими более чем 8600 интернет-адресами. Неиспользуемый домен сдали в аренду голландской компании Hikid BV, которая сделала с домена, названного фамилией президента Латвии, переадресацию на сайт с порноматериалами blinddatebangers.com.

За доменное имя vike-freiberga.com компания credoNIC.com просила 350 долларов. Канцелярия латвийского президента, узнав о существовании сайта vike-freiberga.com из газеты лишь через 10 месяцев после его регистрации, поручила решить эту проблему Полиции безопасности. Не известно, кем и какие шаги были предприняты в этом направлении, но уже на следующий день - 11 марта - домен vike-freiberga.com оказался недоступен.

А раньше всех в аналогичной ситуации оказался российский президент Владимир Путин. Предвыборный сайт кандидата в президенты России putin2000.ru, который был зарегистрирован 25 февраля 2000 года лично на Владимира Путина и использовался его предвыборным штабом, предлагал посетителям из его родного города Санкт-Петербурга услуги "девочек по вызову", перенаправляя посетителей на сайт SPBgirls.ru.

Вот что сообщил "МК" эксперт российского Центра регистрации доменных имен Андрей Воробьев: "В отношении товарных знаков при регистрации домена действует четкое законодательство. И если под ним скрывается информация, порочащая организацию или не соответствующая действительности, домен может быть закрыт по решению суда. В отношении имен частных лиц законодательно ничего не урегулировано. Поэтому сложно сказать, какое решение примет суд в случае иска о защите чести и достоинства. Но, скорее всего, владельцы домена окажутся безнаказанными".

Если известный человек не хочет, чтобы его имя использовалось подобным образом, он должен зарегистрировать домен от своего лица, и тем самым застраховаться от подобных проблем, советует эксперт.
