---
layout: post
title: "Новое счастье"
date: 2005-12-31 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Помните таинственное отравление ста человек в Чечне в Шелковском районе? Или вы помните только сегодняшние новости? Так вот, всякий человек, смотревший мультик «Трое из Простоквашино», знает, что «это только гриппом все вместе болеют, а с ума сходят поодиночке»."
additional_content: ""
photo_filename: "051349_31122005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Валерий Панюшкин"
source_url: "http://www.gazeta.ru/index/509152.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Валерий ПАНЮШКИН"
---
Мы с вами безумцы, дорогие мои, с чем я вас и поздравляю. Мы с вами такие безумцы, что всякий ребенок готов проявить здравомыслие больше нашего. Доказать? Не дождетесь!

Помните таинственное отравление ста человек в Чечне в Шелковском районе? Или вы помните только сегодняшние новости?

Так вот, всякий человек, смотревший мультик «Трое из Простоквашино», знает, что «это только гриппом все вместе болеют, а с ума сходят поодиночке». Вероятно, врачи и чиновники, высказывавшиеся о причинах массового отравления в Шелковском районе Чечни, давно не смотрели мультик «Трое из Простоквашино». Врачи и чиновники говорят, будто речь там в Чечне идет о «хорошо известном феномене массового психоза», тогда как мы с вами впервые в жизни слышим об этом феномене, впервые в жизни слышим, чтобы люди заражались друг от друга сумасшествием, как чумой.

Но мы верим. Когда речь идет об отравлении в Шелковском районе Чечни, из всех возможных версий официальной становится самая невероятная. Куда как проще было бы предположить, что военные отравляющие вещества попали в колодец или ручей. Случайный получился бы инцидент, всю вину можно было бы свалить на зазевавшегося интенданта. Куда как проще было бы списать недомогание этих 98 женщин и детей на банальную дизентерию: ну вы же понимаете, дорогая публика, идет контртеррористическая операция и мирное строительство одновременно, люди в связи с мирным строительством живут в антисанитарных условиях, вот вам и дизентерия. Поверить было бы легко. Но нет. Нам говорят – массовый психоз. И мы всерьез принимаем эту невероятную версию.

Мы (народ, общество) всегда принимаем всерьез самую невероятную версию событий, выдвигаемую властью. Вот, например, газопровод по дну Балтийского моря. Легко было бы предположить, что этот газопровод придуман друзьями Владимиром и Герхардом ради перераспределения не столько газовых потоков, сколько денежных. Еще легче было бы предположить, что газопровод затевается, чтобы наказать Украину и Прибалтику и отслоить их от объединенной Европы. Однако же официальная версия про газопровод, разрезающий Европу пополам, гласит, будто газопровод этот придуман ради объединения Европы и являет собою новую энергетическую стратегию. И мы верим.

Мы верим также, будто проблемы заключенного Ходорковского в краснокаменском лагере начались с того, что заключенный Ходорковский сломал швейную машинку. Принцип бритвы Оккама не действует. Нам не приходит в голову думать, что режим в зоне ужесточается, дабы заключенный Ходороковский перестал посылать из тьмутаракани на большую землю сериал «Левый поворот». Нам не приходит в голову думать, что режим ужесточен, чтобы все заключенные ненавидели Ходорковского и делали его отбытие срока невыносимым. Нам бросают, как кость голодной собаке: «Сломал швейную машинку», и мы обгладываем бесконечно бессмысленную официальную версию событий, как собака обгладывает пустую кость.

Иностранных студентов у нас убивают без малейших признаков национализма.

Огнеметы у нас в Беслане не изрыгают огня, что доказано независимой экспертизой.

Попробуйте просто припомнить, какое количество безумных версий было предложено нам в последние несколько лет, чтобы объяснить вполне очевидные, казалось бы, события.

Михаил Касьянов, например, банальнейшим образом и без ведома президента украл всего лишь дачу.

Ирэна Лесневская продала Ren TV совершенно добровольно, и продажа никак не скажется на информационной политике телеканала.

Гарри Каспаров, путешествуя на Кавказ, не смог встретиться на площади с народом, потому что как раз во время встречи самозародился на площади конкурс детского рисунка, а в библиотеке не смог встретиться, потому что библиотеку как раз затопило.

Теперь, надеюсь, понятно, почему мы с такой легкостью верим, будто в Шелковском районе происходит не отравление колодцев, а массовый психоз. Мы на опыте знаем, как это возможно – передавать безумие воздушно-капельным путем. У нас 70% населения, как бы это сказать, бредят.

Официальные версии событий куда страшнее неофициальных и правдоподобных версий. Вы представляете себе, что должно было случиться в Шелковском районе Чечни, чтобы сто человек разом сошли с ума? Явление Езида на черном коне? Нападение волков-оборотней? Мы готовы поверить чему угодно, лишь бы это не было правдой.

Так чего же мы хотим в новом году? Нового счастья?
