---
layout: post
title: "Склонность к бессонице зависит от дня рождения"
date: 2005-06-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Крепкий сон, как известно, - залог здоровья и хорошего настроения, а соответственно и успехов в карьере и личной жизни. Однако некоторые люди уже с рождения подвержены риску бессонницы, и никакие \"взрослые\" проблемы в этом не повинны. Как утверждают ученые из недавно созданного в Пекине Центра сна, большинство пациентов, которые обращаются к ним за помощью, родились зимой."
additional_content: ""
photo_filename: "231403_20062005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Склонность к бессонице зависит от дня рождения"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news96352"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Сотрудники центра обследовали более 700 человек и выяснили, что 40% из них родились в ноябре, декабре и январе. Именно эти месяцы являются в Китае самыми холодными. А среди тех, кто родился весной, летом и в первые два месяца осени, нарушениями сна страдают лишь 20%.

Эксперты объясняют это явление тем, что зимние новорожденные более уязвимы. Перед тем как появиться на свет, они подвергаются воздействию многих отрицательных факторов, присущих холодному времени года, и неспокойное состояние плода превращается в привычку у будущего человека.

По оценкам ученых, подобные проблемы наблюдаются у 100 млн. китайцев, а обследована на предмет недосыпа была только сотая часть. Однако, это только начало исследований, которые сейчас продолжаются полным ходом.

А между тем, нарушения сна не только сказываются на качестве работы и мешают делать карьеру, но запросто могут превратить человека в асексуала или техносексуала. Так, по результатам исследований американских ученых, каждый третий их соотечественник стал реже заниматься сексом либо вообще утратил к нему интерес из-за катастрофической нехватки времени для сна.

Сон только половины граждан США можно назвать более-менее здоровым. Многие жители Америки просыпаются среди ночи или храпят. Почти все жаждущие поскорее обнять подушку сталкиваются с проблемами в семейной жизни. Ведь исполнение супружеского долга никто не отменял. Однако перед тем, как уснуть, к любовным играм прибегают лишь 15% респондентов из опрошенных 1500 человек, большинство же американцев предпочитают на ночь смотреть телевизор и читать. Больее того: в ходе опроса выяснилось, что все больше современных мужчин предпочитают заменять секс чашечкой крепкого кофе, передает YTPO.Ru.
