---
layout: post
title: "Элвис Пресли снова \"заработал\" больше всех мертвых знаменитостей"
date: 2005-11-04 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Элвис Пресли четвертый раз подряд занял первое место в рейтинге доходности умерших знаменитостей, составленном журналом Forbes. В этом году доход короля рок-н-ролла составил 45 млн долларов - все это благодаря выпуску двух DVD, телевизионных программ, двухчасового документального фильма о его жизни, оборвавшейся в 1977 году, и другим источникам."
additional_content: ""
photo_filename: "062419_29102005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 143
photo_alt: "Элвис Пресли"
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/28oct2005/elvis.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Учитывая коммерческий потенциал умершей знаменитости, компания CKX в феврале заплатила 100 млн долларов за право получать 80% прибыли от имени Элвиса Пресли. Большое количество выпущенной под маркой Элвиса Пресли продукции связано именно со сменой владельца. CKX уже планирует открыть в Лас-Вегасе посвященный Элвису аттракцион.

Второе место в этом году - у создателя комиксов "Peanuts" Чарльза Шульца. Продажи книг и комиксов с участием Чарли Брауна, собаки Снуппи и других членов этой веселой компании принесли ему 35 млн долларов, пишет The Guardian.

Компания Walt Disney подписала контракт на съемку серии мультфильмов по комиксам, которые все еще печатаются в 2400 газетах в одних только Соединенных Штатах. Шульц умер в 2000 году в возрасте 77 лет.

На третьем месте - Джон Леннон, который "заработал" в прошлом году 22 млн долларов. Несмотря на то, что мюзикл, посвященный жизни легендарного "битла", не прижился на Бродвее, получил нелестные характеристики критиков и не успел заработать много денег, гонорары за его музыку продолжают приносить неплохую прибыль.

Другой член группы The Beatles Джордж Харрисон, умерший в 2001 году, занял девятое место, "заработав" 7 млн долларов.

Художник Энди Уорхолл, четвертый в списке, в прошлом году "заработал" 16 млн долларов. Некоммерческий фонд визуальных искусств Энди Уорхолла в этом году продал несколько его работ, а также некоторое количество продукции в стиле Уорхолла, например, сумки, пресс-папье, маски для глаз. В следующем году начнется выпуск коллекции одежды компанией Levi Strauss.

Теодор Гейзел, создатель "Доктора Сьюза", в списке на пятом месте с доходом в 10 млн долларов. За ним следует умерший в прошлом году актер Марлон Брандо с суммой в 9 млн долларов, частично выигранных от продажи его личных вещей: наследники благодаря аукциону стали богаче на 2,3 млн долларов.

Мэрилин Монро занимает в этом году седьмое место. Лицензионные сделки на размещение ее образа на разных предметах - от чашек до ювелирных украшений - стоили 8 млн долларов.

Высшую позицию среди британцев занимает Дж. Р.Р. Толкиен, чья книга "Властелин колец" принесла огромные суммы благодаря продажам DVD с экранизацией трилогии. Его имущество заработало в прошлом году 8 млн долларов. Мюзикл стоимостью в 23 млн долларов, который будет идти с весны в Торонто, вероятно, поддержит высокий уровень интереса к этому автору.

Впервые в список Forbes попал музыкант Рэй Чарльз. Звезда кантри-музыки Джонни Кэш, чья жизнь тоже легла в основу фильма, выходящего в этом году, также дебютировал в списке (перевод на сайте Inopressa.ru).
