---
layout: post
title: "Microsoft вводит обязательную проверку Windows"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Microsoft продолжает политику ужесточения борьбы с пиратами. Корпорация вводит обязательное использование программы Genuine Advantage 1.0, которая проверяет легитимность используемой копии Windows."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/hitech/1367.html\">Взломана защита проверки подлинности Windows</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56160.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
Об этом заявил Дэвид Лазар (David Lazar), директор Genuine Windows. Системы, успешно прошедшие проверку, будут допускаться к загрузке обновлений через Windows Update, Microsoft Update for Windows, или Microsoft Download Center. В противном случае будет разрешено загружать только некоторые патчи безопасности, закрывающие постоянно обнаруживаемые уязвимости операционной системы. Программа начинает работу при активации указанных сервисов обновлений.

Программа Genuine Advantage тестируется с сентября. За это время она проверила 48 млн. систем. До сих пор использование программы было добровольным, но это условие меняется.

По словам Лазара, нарушители лицензионных прав либо получат бесплатную версию Windows, либо смогут купить ОС по льготной цене. Для получения бесплатной версии пользователи должны предоставить подробный отчет об источнике пиратского ПО с подтверждающим документом. Если такого документа нет, то пользователь может дать указанный отчет без подтверждения и купить лицензионную копию по цене $99 за Windows XP Home Edition или $149 за Windows XP Professional Edition.

Механизм работы Windows Genuine Advantage не раскрывается. Известно лишь, что он задействует контроль ActiveX с клиентской стороны и сервис Windows Product Activation со стороны корпорации.

В систему обновлений Microsoft Windows Update уже встроена функция проверки легитимности используемой ОС.

На сайте Microsoft Нowtotell.com можно проверить, пиратскую ли копию вы используете.
