---
layout: post
title: "За орбитой Плутона найдена странная планета"
date: 2005-12-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Объект 2004 XR190 был обнаружен Линн Аллен (Lynne Allen) из канадского университета Британской Колумбии (University of British Columbia) в декабре 2004 года. Диаметр тела оценивается от 500 до 1 тысячи километров (примерно от одной пятой до половины Плутона). К настоящему моменту исследовательница и её коллеги провели дополнительные наблюдения и вычислили орбиту этой малой планеты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5456"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Самое загадочное в открытии: орбита оказалась наклонена на 47 градусов к плоскости эклиптики. Это едва ли не рекорд среди тел Солнечной системы. Учёные предполагают, что на такую орбиту 2004 XR190 вывел Нептун при близком прохождении тела мимо восьмой планеты. Но тут есть загвоздка.

В поясе Койпера открыто немало объектов, орбиты которых почти столь же сильно наклонены к эклиптике. Но их орбиты обладают двумя признаками гравитационного воздействия Нептуна, по всей видимости, и кинувшего их на такие "крутые" траектории: орбиты эти сильно вытянуты и часть их проходит вблизи владений Нептуна (30 астрономических единиц от Солнца).

Орбита же 2004 XR190 близка к круговой и лежит слишком далеко — от 52 до 62 астрономических единиц от Солнца.

Новое тело условно назвали "Баффи" (Buffy) по имени героя американского телесериала про вампира. "Возможно, Buffy станет чем-то вроде убийцы теории", — говорит Линн. Она имеет в виду общепринятую версию формирования и эволюции Солнечной системы и то, что с точки зрения этой теории существование Buffy объяснить трудно.

Хотя есть версия, что в ранний период жизни Солнечной системы орбита самого Нептуна была иной, чем сейчас. Приняв это предположение, можно объяснить и орбиту Buffy.

Мы подробно рассказывали о пересмотре истории Солнечной системы, который спровоцировало открытие целого ряда крупных тел в поясе Койпера. Некоторые из них вполне сопоставимы по диаметру с Плутоном, а одно, видимо, даже заметно крупнее девятой планеты.
