---
layout: post
title: "В Санкт-Петербурге построят завод по выпуску автомобилей Mercedes"
date: 2005-05-25 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Германо-американская корпорация Daimler Chrysler планирует в этом году открыть в Санкт-Петербурге завод по сборке автомобилей Mercedes-Benz. Автомобильная компания Daimler Chrysler станет еще одним иностранным производителем автомобилей, который извлечет дополнительную выгоду из растущего спроса на автомобили в России, пишет The Financial Times. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)"
additional_content: ""
photo_filename: "171128_25052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Санкт-Петербурге построят завод по выпуску автомобилей Mercedes"
source_url: "http://newsru.com/finance/25may2005/mercedes.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Глава компании Daimler Chrysler Юрген Шремпп уверен, что совет директоров компании одобрит этот инвестиционный проект. Об этом он сказал российскому президенту Владимиру Путину во время встречи в Москве. Юрген Шремпп выразил также надежду, что первый автомобиль Mercedes сойдет с конвейера уже этой осенью, говорится в официальном сообщении Кремля.

Информация о планах компании Daimler Chrysler начать сборку автомобилей в России была обнародована через месяц после того, как корпорация Toyota сообщила о своем намерении инвестировать около 140 млн долларов в строительство завода, также возле Санкт-Петербурга, на котором будет выпускаться вначале 20 тысяч автомобилей Toyota Camry в год, а затем эта цифра будет доведена до 50 тысяч, пишет британское экономическое издание.

Интерес иностранных производителей автомобилей к быстрорастущему российскому рынку повысился после того, как в прошлом месяце Россия отменила 12-процентную ввозную пошлину на детали и комплектующее оборудование для автомобилей. Американская компания Ford и французская Renault уже имеют свои заводы в России, а Volkswagen проводит переговоры на этот счет.

Подъем экономики и рост доходов привели к резкому увеличению спроса на автомобили. Ожидается, что в этом году продажа "иномарок" в России возрастет на 40%, составив 500-510 тыс. шт. Ожидается рост в России общих объемов названного показателя с 1,76 млн автомобилей в прошлом году до 2,5 млн - к 2010 году.

Поощряя инвестиции зарубежных производителей, правительство пытается также вернуть к жизни российскую автомобильную промышленность. На прошлой неделе было объявлено о планах добиться снижения импорта подержанных автомобилей, которые находятся в одном диапазоне цен с российскими и составляют им конкуренцию.

Как отмечает британская газета, Mercedes, который выпускает компания Daimler Chrysler, стал любимым автомобилем российских высокопоставленных чиновников и преуспевающих бизнесменов. Глава компании Шремпп во время встречи с президентом Путиным выразил уверенность в том, что экономика России будет успешно развиваться.
