---
layout: post
title: "В Германии 67-летний дедушка сменил пол, став бабушкой"
date: 2005-10-21 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Германии дедушка в 67 лет сменил пол и стал бабушкой. Бывший рабочий-металлист из Германии по имени Хайнц-Гюнтер долгие годы исправно был мужчиной. Со своей бывшей женой он прожил в браке 38 лет, воспитав двух сыновей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19oct2005/ded.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Однако все это время он тайно ощущал себя женщиной, пишет германской таблоид Bild.

И только в старости он, наконец, смог осуществить свою давнюю мечту, превратившись из дедушки Хайнца в бабушку Джессику.

"Ребенком я играл в футбол, бегал за девочками. Но я постоянно чувствовал, что со мной что-то не то", &mdash; рассказывает он.

Однако об этом он ни с кем не говорил, научившись скрывать свои чувства.

В 1964 году он женился на итальянке (сейчас ей 58 лет), у них родились два сына (23 и 25 лет). "Замечательные парни", &mdash; с гордостью говорит отец. "Свои наклонности я от них скрывал", &mdash; добавляет он.

Пять лет назад Хайнц-Гюнтер попал в больницу с тяжелой формой гриппа. "Впервые в своей жизни я осмелился рассказать врачам о том, что я - другой. Они объяснили мне, что в глубине я – женщина", &mdash; рассказывает он.

И обладающий недюжинной физической силой металлист стал принимать гормоны, носить женские платья, сделал себе перманент. Под воздействием медикаментов у него выросла грудь третьего размера. Он перенес несколько операций. Официально сменив имя, он стал называться Джессикой.

Теперь бабушка Джессика говорит: "Для семьи это был большой шок, а для меня – избавление! Мои сыновья восприняли это все замечательно, мы по-прежнему поддерживаем близкие отношения".

Однако жена позора не перенесла и подала на развод.
