---
layout: post
title: "\"Репортеры без границ\": свобода прессы в России на уровне Ирака"
date: 2005-10-24 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Международная неправительственная организация \"Репортеры без границ\" обнародовала доклад 2005 года о ситуации со свободой прессы в мире. Первые три места заняли Дания, Финляндия и Исландия, за которыми с одинаковым рейтингом идут Ирландия, Нидерланды и Норвегия. Россия в этом списке из 167 стран заняла 138-е место - между Ираком и Филиппинами. Замыкает список Северная Корея, пропустившая вперед Эритрею и Туркменистан."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/20oct2005/vottakvot.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Правозащитники отмечают в целом ухудшение положения свободной журналистики в западных демократиях во главе с США, которые скатились в рейтинге сразу на 22 пункта - до 44 места. Произошло это, главным образом, из-за скандальной истории с репортером New York Times Джудит Миллер, которая провела в тюрьме почти три месяца, отказавшись раскрывать имя своего информатора, и шагами правительства, добивающегося отмены права на журналистскую тайну. Кроме того, отмечается полное отсутствие свободы прессы в Туркменистане (165- место) и Эритреи (166-е место), где журналисты просто воспроизводят правительственную пропаганду, а шаг в сторону жестко карается.

Вслед за США сдали позиции Канада (21-е место), где журналистов вынуждают раскрывать в судах источники информации, и Франция (30-е место). В последней участились обыски в редакциях СМИ, расследования и уголовные преследования в отношении журналистов. Вместе с тем в докладе отмечается улучшение в сфере прессы в странах, обретших независимость за последние 15 лет: Словении (9-е место), Эстонии (11), Латвии (16), Литве (21), Намибии (25), Боснии и Герцеговине (33) и Македонии (43). В этих странах стараются четко следовать принципу свободы прессы.

<strong>Постсоветское пространство</strong>

Россия занимает в списке 2005 года 138 место, перед ней обозначена позиция "США в Ираке", за Россией следуют Филиппины и Сингапур. Отметим, что в 2004 году Россия занимала в рейтинге "Репортеров без границ" 140-е место.

В этом году наихудшей, согласно этому списку, среди бывших республик СССР признана ситуация со свободой прессы в Белоруссии (152-е место), Узбекистане (156-е место) и Туркменистане (165-е место). Кроме того, отмечается ухудшение со свободой прессы и в Азербайджане (141-е место), происходящее по мере приближения парламентских выборов 6 ноября.

Репрессивный режим Александра Лукашенко оказывает сильное давление на прессу в стране, систематически закрывая несколько борющихся за независимость газет под предлогом огромных налоговых претензий или нелепых бюрократических требований. Рейтинг Белоруссии упал главным образом по причине заключения в тюрьму нескольких журналистов, освещавших выступления оппозиции.

Украина, напротив, поднялась в рейтинге с 138-го в 2004 году до 112-го места. Правозащитники связывают это с приходом к власти Виктора Ющенко и отменой цензуры после "оранжевой революции". В отчете отмечается, что убийцы журналиста Гонгадзе установлены и скоро предстанут перед судом, однако заказчики преступления остаются на свободе.

Что качается России, то составители обращают внимание на убийство главного редактора русскую версию журнала Forbs Пола Хлебникова. Спустя год после убийства власти закрыли расследование и заявили, что "заказал" Хлебникова чеченский полевой командир Хож-Ахмед Нухаев. Также отмечается, что Чечня остается главной "черной дырой" в новостях на территории России. Кроме того, правительство неуклонно захватывает контроль над всеми телевизионными каналами страны, что серьезно угрожает новостному разнообразию.

В докладе указывается на репрессии журналистов в Узбекистане, которые стали общепринятой практикой после кровавых событий в Андижане 13 мая. Президент Каримов объявил "охоту на ведьм", в ходе которой были арестованы трое журналистов и развернута кампания против масс-медиа. Зарубежные СМИ были официально обвинены в подстрекательстве к андижанскому восстанию.
