---
layout: post
title: "Стоит ли свеч игра церкви в «ящик»?"
date: 2005-02-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Первоуральске, городке с населением 140 тыс. человек, начал регулярное вещание православный телеканал «Союз». Ожидается, что через месяц его начнут принимать по кабельным сетям жители еще 27 городов Екатеринбургской области. Новость, может, и не заслуживала бы внимания, если бы не совпавшие с ней слухи о том, что в мае, в связи с истечением срока лицензии каналов «Московия» и ТВЦ, право вещания на 3-м метровом диапазоне передадут создаваемому в обстановке строгой секретности православному телеканалу. Решение на сей счет якобы принято, деньги, требуемые для запуска проекта, предоставлены."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=19426&date=2005-02-08"
source_text: "Новые Известия"
author: "Михаил ПОЗДНЯЕВ"
---
В Независимом пресс-центре в Москве была созвана пресс-конференция «Православный телеканал в российском эфире: быть или не быть?». Директор Национального исследовательского центра телевидения и радио, эксперт Совета Европы Алексей Самохвалов и главный редактор информагентства «Телемир» Владимир Батуров признались, что «в первоуральских событиях видят угрожающую тенденцию». Г-н Самохвалов подчеркнул: в уставе деятельности Русской православной церкви нет пунктов, где бы оговаривалось право на создание теле- и радиоканалов, «но сейчас РПЦ ставит вопрос ребром... Патриарх Алексий II ведет переговоры с телевизионщиками об открытии такого вещания на метровом канале... Мы должны грамотно урегулировать этот вопрос, чтобы поспешное его решение не стало миной замедленного действия». В свою очередь г-н Батуров заявил, что религиозные программы в России «мало кому интересны», поскольку у них «низкий профессиональный уровень».

Что сказано, то сказано. Однако не хотелось бы оставить последнее утверждение без комментария.

Во-первых, и общий-то уровень нашего ТВ пока желает лучшего.

А во-вторых, если существующие религиозные ТВ-программы мало кому интересны, это не значит, что они не интересны вообще никому.

К примеру, министру культуры и массовых коммуникаций Александру Соколову, полагающему, что создание подобного канала «обогатит всю палитру телевещания». Министр убежден, что сегодня уже недостаточно одной передачи «Слово пастыря» митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла (Гундяева). «Телевидение, – обосновал свою точку зрения министр, – должно помочь привнести в семью утраченные духовные ценности». Сказанное надо понимать, очевидно, так, что митрополиту в одиночку с поставленной задачей не совладать, а кроме как РПЦ вернуть ценности в семью некому.

<strong>Не телеканалу же «Культура»...</strong>

Косвенно подтвердил слухи о создании православного канала Иван Демидов. По его признанию в интервью порталу «Страна.ру», на создание передачи «Русский взгляд», выходящей на «третьей кнопке», его благословил не кто иной, как митрополит Кирилл, считающий, что «раскручивать» Церковь на ТВ в нынешней ситуации должны не священнослужители, а миряне. Таковые, по словам г-на Демидова, в наличии имеются: в один храм с ним ходит, к примеру, Тутта Ларсен.

«О православии нужно говорить современным языком, – справедливо замечает Иван Демидов. – А то здесь могут налететь кремлевские пиарщики, которым власть скажет: «Так, раньше вы раскручивали Гусинского, а теперь давайте-ка Патриарха раскрутим». –

«Ну, Патриарха так Патриарха», – ответят те и с воодушевлением примутся за дело. Вот что опасно».

Хорошо, что г-н Демидов ясно видит опасность. Кабы он, Тутта Ларсен и другие говорящие на современном языке журналисты составили костяк проектируемого канала – сам бы первый стал его смотреть. А позвали бы выступить – пришел. Но беда в том, что в Церкви отношения начальства и подчиненных зиждутся на строгом послушании.

В Первоуральске работа журналистов под новым начальством в рясах началась с переодевания женщин в длинные юбки и мужчин в строгие костюмы. Тутта Ларсен, пока днем бесплатно ходит в один приход с Иваном Демидовым, а по ночам за деньги «светится» на MTV, остается Туттой. А на православном канале ей светит перспектива стать маленьким митрополитом Кириллом.

Только без бороды. Митрополиту оно, может, и понравится.

Вопрос: понравится ли Тутте?
