---
layout: post
title: "Цена освобождения Ходорковского - 300 млн долларов и раскаяние"
date: 2005-09-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "У экс-главы ЮКОСа Михаила Ходорковского и бывшего руководителя \"МЕНАТЕПа\" Платона Лебедева практически нет шансов на досрочное освобождение. По закону осужденный, помимо примерного поведения, должен также полностью или частично признать свою вину и возместить определенный судом ущерб. В случае с Ходорковским и Лебедевым это 17,4 млрд рублей на двоих."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/26sep2005/300mln.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Точный адрес, куда могут направить экс-главу ЮКОСа, пока не определен, и такие сведения держатся в секрете до тех пор, пока осужденный не прибудет к месту назначения, сообщили "Известиям" в Федеральной службе исполнения наказаний. Решение о том, в какую колонию может быть направлен осужденный, принимается в течение 10 дней с момента объявления приговора. И еще недели две может уйти на ожидание этапа.

Осужденные за тяжкие статьи могут подавать прошение об условно-досрочном освобождении (УДО) после отбытия половины срока. Теоретически на свободу Михаил Ходорковский может выйти уже через два года.

Ходорковский получил восемь лет и отсидел в СИЗО уже почти два года. Однако согласно статье 175 Уголовно-исполнительного кодекса претендент на УДО должен "полностью либо частично" компенсировать причиненный вред (Ходорковскому с Лебедевым суд насчитал 17,4 млрд рублей на двоих, то есть с каждого по 300 млн долларов), а также раскаяться в совершенном преступлении. Ходорковский, как известно, своей вины не признает, отмечает издание.

Свободу Ходорковскому может дать и амнистия. Однако, по словам адвоката Исхага Мадатова, лица, осужденные за мошенничество в особо крупном размере, под амнистию практически не попадают, так что этот шанс остается для Ходорковского чисто теоретическим.

<strong>Осужденный в Москве Ходорковский может отбывать наказание в 30 регионах</strong>

Между тем адвокаты Ходорковского, на которых также ополчилась Генпрокуратура с требованием лишить всех защитников Ходорковского адвокатского статуса, требуют, чтобы их подзащитного отправили в Московскую область. Однако глава ФСИН Юрий Калинин в пятницу заявил журналистам, что "люди, осужденные в Москве, могут отбывать наказание в 30 регионах".

Пока адвокаты экс-главы ЮКОСа ищут возможность освободить своего подзащитного от уголовной ответственности, Генпрокуратура готовит ему новые обвинения. Следователи продолжают трудиться над уголовным делом N18325531-04, возбужденным в отношении ряда топ-менеджеров НК ЮКОС по статьям 160 "Хищение" и 174 "Легализация (отмывание) денежных средств". В начале июля адвокаты Михаила Ходорковского и Платона Лебедева получили уведомления с требованием явиться 7 июля в СИЗО "Матросская Тишина" для предъявления новых обвинений их подзащитным. Однако обвинения так и не были предъявлены без каких-либо объяснений.

В минувшую пятницу на пресс-конференции журналисты снова вернулись к вопросу о новых обвинениях Ходорковскому, но вразумительного ответа так и не получили. "Куда вы торопитесь, дорогие товарищи корреспонденты?" &mdash; сказала на это начальник управления информации и общественных связей Генпрокуратуры Наталия Вишнякова.

<strong>Шансы Ходорковского оказаться на свободе зависят от объединения демократов</strong>

Сразу после оглашения решения суда по кассационной жалобе на приговор осужденный Михаил Ходорковский в приветствии субботнему съезду СПС заявил: "Через два-три года мы встретимся с представителями СПС в стенах нового, демократического парламента России". На вопрос "Независимой газеты", что означает этот оптимизм в свете определившейся на гораздо больший срок судьбы олигарха, отвечают известные политики.

"Скорее всего, политику здесь искать не следует. Это нормальное человеческое желание освободиться быстрее, чем это написано в приговоре. Наверное, Ходорковский рассчитывает на какой-то из вариантов смягчения приговора, выигрыша какого-либо из судов или, может быть, освобождения по амнистии. Рассматривать это как политическое заявление всерьез не следует", &mdash; заявил первый вице-спикер Госдумы Олег Морозов.

Лидер партии "Родина" Дмитрий Рогозин позавидовал оптимизму Ходорковского: "Я бы так сказал: завидный оптимизм. Значит, у него есть все основания быть уверенным в том, что число его сторонников достаточно велико - как во власти, так и среди тех, кто эту власть может принять в дальнейшем".

Ходорковский считает, что могут произойти какие-то изменения, которые позволят ему выйти на свободу. Жизнь в России скоротечная и быстро меняющаяся, именно поэтому он сделал такое заявление. У нас быстро меняются политические тренды, направления, векторы развития. В случае с Ходорковским я бы сказал, что исключать ничего нельзя", &mdash; рассудил член комитета по безопасности Госдумы Геннадий Гудков.

"На мой взгляд, это несерьезное заявление, - сказал секретарь ЦК КПРФ Олег Куликов. - Если исходить из него, Ходорковский рассчитывает, что через два года он будет на свободе, обладая всеми гражданскими политическими правами. Власть не капитулирует перед Ходорковским – в свое время еще Солженицын эту ситуацию описал, как "бодался теленок с дубом". Нужно еще найти партию, которая включит его в свой список. А партия, которая на это пойдет, станет самоубийцей".

"Я думаю, что Ходорковский справедливо в своем обращении говорит о том, что это будет на самом деле демократический парламент, а не политтехнологическое изделие, фантом, созданный властью. Я думаю, что решение съезда имеет историческое значение: объединенным демократическим списком СПС и "Яблоко" смогут преодолеть драконовские 10% в Москве. А в 2007 году мы должны сделать объединенную демократическую партию. Это абсолютно необходимо, потому что такая партия имеет огромный спрос. Такая партия будет иметь все шансы набрать не менее 20–30% на парламентских выборах и назвать своего кандидата в президенты", &mdash; говорит секретарь политсовета СПС Иван Стариков.

"Речь все-таки идет о надежде, а не об уверенности. Потому что сейчас трудно быть уверенным в том, что через два-три года ситуация кардинально изменится. Серьезных предпосылок к этому нет: страна купается в нефтяных деньгах, и это позволяет действующей власти гасить любое социальное недовольство, ликвидировать последствия любых своих просчетов, ошибочных и глупых порой реформ. Конечно, со своей стороны мы постараемся сделать все возможное для того, чтобы демократическая оппозиция была как можно более широко представлена в следующей Думе", &mdash; возражает Старикову сопредседатель Республиканской партии России Владимир Рыжков.
