---
layout: post
title: "\"Виагра\" может привести к слепоте"
date: 2005-05-29 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Прием популярного во всем мире лекарственного препарата \"Виагра\" для лечения полового бессилия, возможно, приводит к слепоте. В настоящее время Управление по контролю за продуктами и лекарствами США занято проведением исследования ряда случаев, когда мужчины, долгое время принимавшие препарат, ослепли."
additional_content: ""
photo_filename: "004807_29052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "\"Виагра\" может привести к слепоте"
source_url: "http://newsru.com/world/28may2005/viagr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: "РБК"
---
Окончательное заключение экспертов пока не готово, сообщает AP, ссылаясь на представителя управления Сюзан Крузан. "Управление всерьез озабочено этой проблемой, так как данный препарат принимают более 23 миллион мужчин во всем мире", &mdash; подчеркнула собеседница агентства.

Здравоохранительное ведомство США в данный момент рассматривает 50 сообщений о случаях появления слепоты у пациентов, принимавших "Виагру". Одновременно с этим, Управление по контролю за продуктами и лекарствами США ведет работу с производителем препарата - фармацевтической компанией Pfizer Inc., для получения дополнительной информации о медикаменте.

Компания Pfizer Inc. уже подтвердила отдельные случаи потери зрения некоторыми потребителями препарата "Виагра", сообщив, что намерена сопроводить этикетки предупредительными надписями.

Это уже далеко не первый фармацевтический скандал в США. В феврале этого года таковых было сразу два. Первый разразился вокруг парфюмерной компании Triangle Compounding Pharmacy, из-за продукции которой погибла 22-летняя американка Шири Берг.

Как сообщали местные СМИ, молодая девушка перед походом на лазерную эпиляцию в салон красоты нанесла на кожу специальный обезболивающий крем, изготовленный вышеуказанной фирмой, после чего у нее начались судороги и остановилось сердце. В состоянии клинической смерти ее доставили в больницу, а восемь дней спустя она умерла, так и не приходя в сознание.

Позже выяснилось, что смерть наступила из-за лидокаина - обезболивающего вещества, который входит в состав крема. При этом врачи подтвердили, что американка не страдала никакими хроническими заболеваниями и использовала косметическую мазь согласно инструкции.

А спустя несколько дней после инцидента с Берг, в преддверии Дня всех влюбленных, экологическая организация Greenpeace обнародовала доклад, в котором утверждалось, что в парфюмерной продукции известных фирм содержатся ядовитые вещества, крайне негативно сказывающиеся на здоровье человека.

Эксперты организации протестировали 36 видов духов и туалетной воды, пользующихся наибольшим спросом у потребителей и практически во всех представленных образцах были обнаружены так называемые фталаты - вещества, которые быстро всасываются через кожу и впоследствии превращаются в моноэтилфталаты, оказывающие отрицательное воздействие на дыхательную функцию легких и поражающие почки и печень. Особенно опасны они для беременных женщин, так как даже незначительное количество фталатов мешает нормальному развитию плода.

Наиболее опасное вещество - ядовитый диэтилфталат (аббревиатура DEP) - обнаружен в 34-х образцах из 36-ти. Больше всего диэтилфталата содержится в женских духах Eternity от Calvin Klein (22 299 мг/кг), Iris Blue от Melvita (11 189 мг/кг) и в Le Male от Jean Paul Gaultier (9 884 мг/кг), сообщает РБК.
