---
layout: post
title: "В свой день рождения Билл Гейтс рассказал, каким будет мир компьютеров через 10 лет"
date: 2005-10-30 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Президент Microsoft отметил в пятницу свое 50-летие. Он считает, что к его 60-летию все люди будут постоянно подключены к интернету. Кроме того, каждый будет иметь при себе устройства толщиной с лист бумаги, которые будут взаимодействовать с тем, что нас окружает, и обеспечивать наши потребности в развлечениях, образовании и информации, пишет газета Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru). \"В этом году Microsoft отмечает 30-летие. 30 лет назад мне было 19, и я мечтал, что на каждом столе в каждом доме появится компьютер. Мы проделали большой путь в этом направлении. У нас хотя и нет 6 млрд компьютеров, но их уже больше миллиарда\", – заявил он на конференции Engage 2005, организованной Бюро по рекламе в интернете. \"Они не так мощны и просты в обращении, как я мечтал, но мы приближаемся к цели. В течение десятилетия мы достигнем всего, о чем думали тогда\", &mdash; добавил он."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/28oct2005/gates.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Гейтс сказал, что следующим этапом станет освоение преимуществ беспроводного скоростного соединения. Развитие аппаратных средств было "чудом", но скоростной интернет сделает обмен информацией еще быстрее. Компьютеры станут почти невидимыми, интегрированными во все, что мы делаем, сказал он.

"Компьютер просто растворится в окружающей среде. Все эти устройства будут подключены к интернету, а у интернета не будет скоростных ограничений. И эти устройства будут намного дешевле, чем нынешние", – сказал он.

Газеты и журналы в нынешнем виде станут излишеством, так как интерактивная персонифицированная информация будет поступать на портативные устройства.

В качестве иллюстрации того, как мир переключится с книг на байты, Гейтс привел студентов. "Через четыре-пять лет вместо того, чтобы тратить деньги на учебники, они потратят всего 400 долларов и купят миниатюрное устройство, через которое подключатся к беспроводному интернету с анимацией, графиками и ссылками на дополнительную информацию. При этом они потратят денег меньше, чем на учебники, и приобретут значительно более полезный опыт", &mdash; сказал он.

Гейтс, чье выступление было частью турне, включавшего в себя встречи с ведущими бизнесменами, министрами и директорами музеев, сказал, что стоимость технологии и скоростного соединения неуклонно снижается, а значит, компьютеризованное жилище становится неизбежным будущим.

Такие технологические гиганты, как Microsoft, а также медийные группы вроде News Corp и телекоммуникационные компании вроде BT, одинаково представляют себе то, как фильмы, музыка, телепередачи, а также любительские видеофильмы и фотографии будут храниться в центральной базе и передаваться по дому по беспроводной связи.

Кое-кто уже обвиняет компанию Microsoft в монополизме: она контролирует 9 из 10 компьютеров в мире. У этих людей мысль о том, что компания простирает свои амбиции в дома и на улицы, вызывает тревогу.

Гейтс не пытался развеять эти опасения, поставив программное обеспечение Microsoft в центр своей концепции "цифрового стиля жизни", который в последние годы доминирует в мышлении компании. На самом деле, сказал он, компания планирует создать собственный мир. По его словам, Microsoft тратит "сотни миллионов долларов" на создание реалистичной трехмерной карты мира, дающей любому возможность виртуально побывать в любой точке нашей планеты.

"Вы будете гулять по Лондону, увидите магазины, уличное движение. Вы сможете войти в магазин и руководить торговлей, – сказал он. – Не в плоском, двухмерном интерфейсе, каким мы пользуемся в сети сегодня, а в настоящей виртуальной реальности".

Гейтс, которого одни почитают величайшим филантропом и предпринимателем своего времени, а другие демонизируют как создателя одной из самых агрессивных в мире корпораций, оживился, вспомнив 19-летнего компьютерщика, каким он был когда-то.

Его компания вкладывает также миллиарды долларов в программное обеспечение для телевизоров и мобильных телефонов. Он отметил, что ПО для телефонов станет намного сложнее, добавив, что нынешние версии "лишь скользнули по поверхности".

"Вы сможете использовать камеру, чтобы сделать фотографию вывески в чужой стране, программа отправит ее на сервер, и вы получите перевод на свой мобильный телефон", – сказал он.

"Вы находитесь в магазине и собираетесь купить тот или иной товар, вы делаете фотографию штрих-кода, и вам тут же рассказывают, какой должна быть адекватная цена и какие еще продукты вы можете посмотреть".

Он говорил и о тенденции персонификации телевидения. "Телевидение будет совсем иным, чем сегодня. Да, будут какие-то программы, рассчитанные на массового зрителя. Но если вы захотите посмотреть футбольный матч в школе, где учится ваш ребенок, телевизор предоставит вам такую возможность. Если вы захотите послушать лекцию, которую в данный момент читают в университете, вы сможете это сделать".

Он полагает, что зрители смогут персонифицировать все, от выпусков новостей до футбола, благодаря массе новых возможностей.
