---
layout: post
title: "Правительство США намерено позаботиться о потенции пенсионеров"
date: 2005-02-01 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "C 2006 года пожилые американцы (старше 65 лет) смогут приобретать медикаменты для восстановления потенции в рамках федеральной программы льготного медицинского страхования Medicare, пишет Los Angeles Times. Данные препараты не являются жизненно необходимыми и относятся к группе \"улучщающих качество жизни\", поэтому их включение в Medicare стало предметом ожесточенных дискуссий."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52155.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Противники этого решения считают данный шаг неразумным раздуванием стоимости программы, на которую и без того в первые десять лет должно уйти около 400 миллиардов долларов. Позицию сторонников выразил доктор Айра Шарлип (Ira Sharlip), профессор урологии Университета Калифорнии в Сан-Франциско (UC San Francisco): "Эти препараты улучшают качество жизни, но не создают угрозы для нее". Он также добавил, что если исключить из списка препаратов средства для восстановления потенции как "легкомысленные", вслед за ними следует вычеркнуть, например, легкие обезболивающие.

Пожелавший остаться неизвестным представитель Medicare пояснил, что теперь люди могут самостоятельно включать репотенторы в свои схемы страхования, устанавливая количественные и ситуационные ограничения. Например, Министерство по делам ветеранов (Department of Veterans Affairs) устанавливает для своих пациентов ограничение в четыре дозы репотенторов в месяц. Те, кто попросит включить в программу подобные препараты, должны будут пройти полное обследование для установления причин эректильной дисфункции.

В России проблема с обеспечением лекарственными средствами льготных категорий граждан сейчас очень актуальна - в связи с введением денежных компенсаций взамен льгот. В список предоставляемых препаратов входят наиболее важные лекарственные средства. Чтобы обеспечить медикаментами всех льготников, Росздравнадзор настаивает на расширении аптечной среды для этой категории граждан.
