---
layout: post
title: "Скандал в зоопарке Нью-Йорка: знаменитый пингвин-гей бросил друга ради самочки"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Знаменитый пингвин-гей, проживающий в зоопарке Центрального парка в Нью-Йорке, спровоцировал очередные \"культурные войны\" вокруг гомосексуализма, неожиданно вернувшись в лоно традиционной ориентации, пишет The Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/27sep2005/pengay.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Антарктический пингвин по кличке Сило на протяжении шести лет состоял в интимных отношениях с другим самцом, 18-летним пингвином по кличке Рой. Парочка даже вместе вырастила детеныша: обратив внимание на их безуспешные попытки высидеть камень, по форме напоминавший яйцо, смотрители подложили им настоящее.

Эта история о двух самцах, растящих пингвиненка, которого назвали Танго, облетела весь мир и сделала их кумирами геев. Либералы называли эту однополую семью важной поправкой к традиционным "семейным ценностям", о которых опять же на примере пингвинов, на сей раз императорских, рассказывается в новом и очень популярном документальном фильме "Марш пингвинов". Фильм получил мощную поддержку христианских консерваторов.

"Если императорские пингвины внушают нам представление о гетеросексуальном браке, то что тогда делают Рой и Сило?" &mdash; задалась вопросом газета The New York Times в одной из редакционных статей. На тему их отношений даже была написана детская книга, которая продается в сувенирном магазине в зоопарке: "Вместе с Танго их трое" называется она.

Но Сило бросил Роя из-за калифорнийской самочки по кличке Скрэппи, которую привезли в Центральный парк из зооцентра SeaWorld в Сан-Диего. Новая гетеросексуальная пара построила гнездо и проводит время около бассейна, в то время как Рой страдает в одиночестве.

Однако либералы могут утешиться тем, что среди 65 остальных птиц зоопарка есть еще четыре однополых пары. В их числе - Танго, который последние два сезона спаривается с пингвином-самцом Тазуни, пишет The Times.
