---
layout: post
title: "Британские ученые создали нервные стволовые клетки"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученым из Эдинбургского и Миланского университетов впервые удалось получить чистые нервные стволовые клетки из стволовых клеток человеческого эмбриона. Исследователи очень надеются, что их открытие поможет разработать новые медикаменты для лечения таких заболеваний мозга, как болезни Паркинсона и Альцгеймера."
additional_content: ""
photo_filename: "225642_18082005.JPG"
photo_width: 124
photo_height: 125
photo_alt: "Популяция эмбриональных стволовых клеток"
source_url: "http://science.compulenta.ru/222340/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Способность стволовых клеток к неограниченной репликации уже давно считается достаточно перспективной для лечения тяжелых заболеваний. Эмбриональные стволовые клетки, которые образуются в первые несколько часов после зачатия, дают начало почти 220 видам других видов клеток и тканей тела. Из нервных стволовых клеток образуются клетки мозга и центральная нервная система.

До последнего времени все подобные эксперименты оканчивались не очень удачно. Ученым уже не однажды удавалось создать нервные стволовые клетки, но полученные образцы не представляли ценности для науки - клетки были неоднородными. Дело в том, что в теле человека стволовые клетки при размножении воспроизводят свои точные копии, то есть остаются одинаковыми по сравнению с изначальными. Как раз именно этого биологи и не могли добиться в лабораторных условиях. 

Специалисты упорно бились над решением проблемы, а оказалось, что нужно было лишь изменить условия выращивания клеток. И вот, в руках у британских и итальянских биологов инструмент для получения высококачественного исследовательского материала - абсолютно стабильной популяции нервных стволовых клеток.

По словам профессора Остина Смита, который руководил исследованиями в Эдинбургском университете, ученые уже ведут переговоры с биотехнологическими и биофармацевтическими компаниями по использованию этой клеточной популяции при испытании новых лекарств. Медикаменты могут появиться уже через два-три года. Кроме того, результаты работы биотехнологов будут незаменимы в изучении возможностей использования стволовых клеток для трансплантации и замещения поврежденных тканей. 

Открытие британских и итальянских ученых было сделано через три месяца после того, как команда биотехнологов из Ньюкаслского университета сумела впервые клонировать человеческий эмбрион. Специалисты использовали донорские яйцеклетки и генетический материал из эмбриональных стволовых клеток. Клетки клонированного эмбриона могут с успехом применяться для лечения таких тяжелых недугов, как болезнь Паркинсона и диабет.
