---
layout: post
title: "В интернете появилось радио для собак и кошек"
date: 2005-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Тридцатичетырехлетний Адриан Мартинес, владелец независимой звукозаписывающей студии в Лос-Анджелесе, открыл необычную интернет-радиостанцию под названием DogCatRadio.com. Предназначена эта \"волна\" для домашних животных - кошек, собак, попугаев и хомяков."
additional_content: ""
photo_filename: "032738_05112005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 143
photo_alt: "В интернете появилось радио для собак и кошек"
source_url: "http://net.compulenta.ru/236974/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
По мнению Мартинеса, новая станция скрашивает жизнь питомцев во время отсутствия хозяев. На DogCatRadio.com звучат композиции и мелодии, в текстах которых упоминаются домашние животные. Например, большой популярностью пользуются песня Hound Dog Элвиса Пресли, композиция Who let the dogs out (woof, woof, woof, woof) в исполнении Baha Men, а также успокаивающие мотивы певицы Enya. Между мелодиями Мартинес и другие диджеи дают практические советы владельцам домашних животных, кроме того, трансляции сопровождаются мяуканьем и гавканьем.

Мартинес, владелец шести собак и двух кошек, отмечает, что идею создания радиостанции ему "подкинул" один из питомцев. Однажды, когда кошка по кличке Snickers без устали носилась по комнате и мяукала, основатель DogCatRadio.com решил включить музыку, чтобы успокоить животное. И это сработало.

Как сообщает New York Times, радиостанция вещает 17 часов ежедневно в эфире и круглосуточно в интернете. Правда, количество онлайновых слушателей пока не слишком велико - около восьми тысяч в неделю. Пока DogCatRadio.com не приносит никакого дохода, однако Мартинес надеется, что с ростом числа слушателей ему удастся привлечь рекламодателей. Кстати, американский рынок товаров и услуг для домашних животных оценивается в 35 миллиардов долларов в год.
