---
layout: post
title: "Гель из Алое поможет сохранить свежесть фруктов"
date: 2005-09-25 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Даниэль Валеро (Daniel Valero) и его коллеги из испанского университета Мигуэля Эрнандеса (University of Miguel Hern&#225;ndez) создали гель на основе растения Алоэ Вера, который может служить съедобным покрытием для продуктов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5165"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Этот гель не влияет на вкус пищи и может оказаться безопасной, натуральной и безвредной для окружающей среды альтернативой традиционным синтетическим консервантам, которые наносят на фрукты после сбора урожая.

Хотя множество съедобных покрытий было создано в последние годы, чтобы сохранить свежесть пищевых продуктов, новое покрытие, как утверждают его авторы — первое, созданное на основе Алоэ Вера.

Для проверки геля исследователи обработали им тёмно-красный виноград и оставили его при низкой температуре на пять недель.

Контрольный виноград, несмотря на холод, ухудшал свои показатели (цвет, внешний вид, вес) уже через 7 дней, в то время как обработанные ягоды сохраняли свежесть все 35 дней опыта.

По прошествии пяти недель группа из 10 человек оценила вкус обработанного и контрольного винограда и показала, что обработанный гелем виноград — вкуснее.

Исследователи полагают, что гель, составленный главным образом из полисахаридов, действует как барьер для влаги и кислорода. А кроме того, он содержит натуральные противогрибковые компоненты и антибиотики.

Хотя эффект геля на здоровье человека не проверялся, исследователи полагают его безопасным, отмечая, что Алоэ Вера давно применяется как компонент в некоторых пищевых продуктах и напитках.

В дополнение к сохранению винограда, гель может быть применён и с другими фруктами и овощами.
