---
layout: post
title: "В Англии вышел новый учебник хороших манер"
date: 2005-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Английская журналистка Линн Трасс, до недавнего времени никому не известная и писавшая об обществе и традициях, автор полудюжины книг, не имевших успеха, 2 года назад оказалась знаменитой благодаря книжице с невероятным названием: Eats, Shoots&Leaves. Это выражение с запятой между двумя первыми словами будет означать \"ешь, стреляй и убегай\", а без запятой будет звучать, как \"ешь побеги и листья\" иными словами, типичное меню для панды. Таким образом, можно понять, что речь идет о пунктуации."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/18oct2005/etiket.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Современные мужчины и женщины больше не умеют правильно расставлять точки и запятые, в основном по причине языка сокращений, применяемого в телефонных посланиях и электронной почте. Был продан миллион экземпляров учебника, Линн Трас стала известной, а издатель попросил ее написать что-нибудь еще. Об этом пишет La Repubblica (перевод на сайте Inopressa.ru).

В результате появилась книга Talk to the hand. На этот раз это учебник хороших манер, который, по мнению лондонской прессы, обещает превзойти успех первой книги.

Не говорите громко по мобильному телефону, даже обсуждая свои личные дела, ведь вас могут слышать другие. Запретите своим детям играть в шумные видеоигры в общественных местах. Когда вы идете на работу или занимаетесь шопингом, не отгораживайтесь от окружающих наушниками вашего плеера: мир может нуждаться в вас. Это три из многочисленных рекомендаций, содержащихся в книге о хороших манерах, которая наверняка станет бестселлером не только в Великобритании, но и за рубежом, пишет газета.

"Мы живем среди дурных манер", – утверждает автор. "С одной стороны, мы безразличны к праву на личную жизнь, мы выплескиваем на других наши беседы по мобильному телефону или насаждаем музыку и вызывающие раздражение звуки наших электронных игрушек. С другой стороны, мы безразличны к ближнему, мы прячемся за наушниками наших плееров и подобных устройств". Хорошие манеры, говорит в заключение Линн Трасс, – это "прекрасная традиция, практически утраченная, и вопрос морали".

Об этом же пишет и сегодняшняя The Daily Mirror, представляя результаты своего опроса об этикете в ресторане.

Щелчок пальцами в ресторане был назван самым неприятным нарушением этикета. Подразумевается, что невежливо подзывать официанта таким образом &mdash; это раздражает наибольшее число людей (38% опрошенных).

На втором месте по непопулярности - люди, придирающиеся к счету в ресторане (17%). Это также неприятно для большинства опрошенных. Среди прочих неприятных грубых нарушений этикета отмечено "начало трапезы, не дожидаясь всех приглашенных" или заказ самого дорогого вина в меню (2%).

В опросе приняли участие 8000 человек. Daily Mirror удивляется, почему только 10% назвали невежливой привычкой курение в ресторане, однако это можно объяснить тем, что такие действия непопулярны сами по себе.
