---
layout: post
title: "Путин может повлиять на приговор Ходорковскому"
date: 2005-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Считает советник президента Андрей Илларионов"
announcement: "Советник президента РФ по экономике Андрей Илларионов не исключает, что некоторые положения Послания президента могут повлиять на судебное решение по делу Михаила Ходорковского и Платона Лебедева."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/26apr2005/illarionov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Судя по тексту послания, при сохранении независимости суда от органов исполнительной власти может быть принято правильное и справедливое решение, освобождающее от "налогового терроризма" двух граждан, находящихся под следствием", &mdash; цитирует заявление Илларионова "Интерфакс".

Напомним, в своем послании президент употребил термин "налоговый терроризм", и призвал "не загонять бизнес в тупик. "Должна быть найдена такая форма погашения налоговой задолженности прошлых лет, которая обеспечивала бы соблюдение интересов государства, но при этом не препятствовала бы развитию экономики", &mdash; сказал Путин, выступая с посланием в Кремле в понедельник.

Илларионов разъяснил, что президент имел в виду именно ЮКОС. "Слова о налоговом терроризме относились именно к компании ЮКОС, вряд ли какая-либо другая компания могла проходить по классификации "налоговый терроризм", кроме ЮКОСа", &mdash; заметил Илларионов.

Отвечая на вопрос о том, надеется ли он на решение суда по освобождению руководителей ЮКОСа, советник президента сказал: "Посмотрим завтра". 27 апреля должен быть оглашен приговор по объединенному делу Ходорковского-Лебедева-Крайнова.

Илларионов, правда, не обратил внимания на то, что если Ходорковского отпустят, то это как раз будет свидетельством зависимости российского суда от политической воли властей, так как до сих пор весь ход процесса указывал на то, что милости от правосудия его фигурантам ждать не приходится.

Илларионов не первый, кто отметил связь между словами президента об избавлении от "налогового терроризма" и "делом ЮКОСа". Правда, пока никто, кроме радикального советника президента, не взялся предположить, что Ходорковского и Лебедева сразу отпустят.

"Если Путин вдруг стал либералом, то в ближайшее время и Ходорковский, и Лебедев выйдут из тюрьмы. Но при условии, что их будут судить по закону и по совести", &mdash; заявил "Коммерсанту" совладелец Group Menatep Леонид Невзлин.

"После такого послания приговор не должен быть чрезмерно строгим. Это знак, чтобы было принято сбалансированное решение, которое устроило бы и государственников, и либералов", &mdash; считает Александр Шохин, председатель координационного совета предпринимательских союзов.

Много и таких, кому заявления Путина оптимизма вовсе не добавили. "Если бы это было так, то Ходорковского должны были торжественно ввести в зал и президент с ним должен трижды расцеловаться. Но у нас время ремейков, и сейчас период "Брежневщина-2": тогда мы боролись за мир, права человека, приняли самую демократичную конституцию, а людей сажали в политлагеря и психушки", &mdash; считает независимый депутат Владимир Рыжков.

"Слова президента действительно весьма либеральны, но это слова. Последние 13 лет я провел в России, и меня здесь мало чем можно удивить. Решение об освобождении Ходорковского меня бы как раз удивило", &mdash; заявляет председатель Международного московского банка Илкка Салонен.

Михаил Прусак, губернатор Новгородской области, заявил, что не заметил в послании ничего революционного. А депутат-единоросс Александр Лебедев отметил, что "де-юре послание никакого отношения к процессу над Ходорковским иметь не может", иначе "это был бы возврат к советским временам".

Отметим, что сам Илларионов за свои чересчур радикальные заявления прослыл "советником, которого никто не слушает". "Работа Илларионова с президентом создавала ложное впечатление, что Путин в душе - рыночный реформатор... Но Путин все равно никогда не следовал его рекомендациям о том, что России необходима экономика, основанная на принципах свободного рынка и регулируемая законами. Путин прислушивается к мнению выходцев из КГБ", &mdash; писала авторитетная американская газета The Wall Street Journal.

Илларионов не раз высказывался по теме "дела ЮКОСа". Например, назвал продажу дочерней компании ЮКОСа "Юганскнефтегаз", которую Путин посчитал "прозрачной" и "рыночной", "аферой года", которую провели неквалифицированные и непрофессиональные люди, желающие экспроприировать частную собственность. Советник президента также предположил, что со временем "Юганск" вернут под контроль ЮКОСа. Илларионов заявлял, что экономический рост, подорванный "делом ЮКОСа", восстановить в скором времени не удаться, а попытки российских властей успокоить напуганных местных инвесторов выглядят "неадекватно".
