---
layout: post
title: "Прямостоящий панда шокирует посетителей японского зоопарка"
date: 2005-05-20 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Прямостоящий панда стал самым знаменитым обитателем японского зоопарка в городе Чиба. У двухлетнего самца малого панды Футы необычная привычка. Видя за пределами своего вольера в зоологическом парке Чибы что-нибудь интересное, он встает на задние ноги, выпрямляется и всматривается, в эти моменты поразительно напоминая человека."
additional_content: ""
photo_filename: "140017_20052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Прямостоящий панда шокирует посетителей японского зоопарка"
source_url: "http://newsru.com/world/20may2005/superpanda.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Представитель администрации парка Хироюки Асано заявил, что за 20 лет, которые малые панды живут в зоопарке, ему ни разу не доводилось наблюдать такого. У Футы уже появились фанаты, которые стараются специально привлечь внимание панды, чтобы тот встал на задние лапы. Фута может стоять так на протяжении 10 секунд.

В отличие от гигантских панд черно-белой расцветки, у малых панд мех коричневый. Фута весит около 7 килограмм, а по комплекции больше всего напоминает плотно сбитого кота. "Для своих фанатов он - идол. Надеюсь, он будет привлекать все больше посетителей в наш зоопарк", &mdash; заявил Асано.

Как сообщает AFP, Фута питается фруктами и побегами бамбука. Вместе с ним в вольере живет подружка, и представители зоопарка надеются, что в скором будущем у них родится потомство.

Так описывал малую панду Брем в своей книге "Мир животных": "Родина панды - юго-восточная часть Гималайских гор... Панды живут парами или семействами в лесах, лазают по деревьям и ютятся в дуплах и ущельях, но часто спускаются на землю, чтобы отыскивать себе пищу. По земле панды двигаются медленно и неловко, зато лазают по деревьям отлично... От густого и мягкого меха тело малой панды кажется толще, чем оно есть на самом деле; покрытая длинными волосами голова очень широка и коротка, то же можно сказать и о морде; длинный хвост, покрытый густой и мягкой шерстью, очень пушист; уши малы и круглы, глаза тоже невелики; короткие ноги имеют волосатые ступни, которые только наполовину касаются земли, а короткие пальцы снабжены сильно загнутыми когтями... По величине панда примерно равняется большому домашнему коту*: длина туловища - 50 см, хвоста - 35 и высота в плечах - 25 см. Шерсть густая, мягкая, гладкая и очень длинная, на верхней стороне окрашена в блестящий темно-красный цвет, переходящий на спине в светло-золотисто-желтый, так как здесь волосы имеют желтые кончики".
