---
layout: post
title: "25 лучших изобретений человечества за последние 25 лет"
date: 2005-04-15 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Развитие технологий в последние четверть века сильно изменило наш образ жизни и стиль общения. Но ни одно изобретение не изменило нашу жизнь так сильно, как наступление эпохи интернета.

К такому выводу пришла группа экспертов, которых пригласил телеканал CNN для составления списка 25 лучших изобретений (перевод статьи читайте на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/15apr2005/cnn.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В 1980 году не было мобильных телефонов, люди черпали информацию из книг, а когда человеку хотелось купить последние музыкальные записи, он шел в магазин грампластинок. Сегодня мы можем получить все это, не выходя из дома, с помощью интернета.

"Долгое время люди считали, что для того, чтобы получить информацию, нужно куда-то идти – в книжный магазин или библиотеку, или идти к шаману, – говорит Скотт Шамп, директор института по изучению новых технологий New Media Institute в университете американского штата Джорджия. – Но сейчас, с развитием новых мобильных и беспроводных технологий, информация становится вашим спутником".

В эпоху информационных технологий быстрый доступ к информации является главным условием для развития. В ряде отраслей технологические инновации произвели настоящий переворот.

Интернет позволил искушенным в новинках технологий меломанам повлиять на музыкальную индустрию и вызвать изменения в музыкальном бизнесе. Текстовые сообщения, которые передаются по мобильным телефонам, вновь ввели в широкий обиход письменное общение.

Наличие компьютера в доме почти каждого американца стало ключевым фактором для развития новых технологий (компьютер занял пятую строчку в списке лучших технологических инноваций).

Но иметь компьютер дома еще недостаточно. Мы хотим использовать технологические достижения не только дома, но и в любом другом месте. Поэтому сегодня люди могут пользоваться беспроводным интернетом в кафе, аэропортах, университетах и многих других местах.

По мере того как использование компьютеров в мире растет, "мозги" компьютера – процессоры – уменьшаются в размере. Компьютерные чипы заняли девятую строчку в списке технологических инноваций. Сегодня чип, который умещается на кончике пальца, может хранить большое количество информации.

Способность хранить большой объем информации в мобильных телефонах или цифровых фотоаппаратах (номер 10 в списке) делает технологические новинки компактными.

Но по мере того, как интернет-технологии совершенствуются, также совершенствуются сопровождающие их вирусы и спам (номер 20).

На заре эпохи интернета всемирная паутина выглядела как рай, в котором не было змея. Но сегодня мы завязли в проблемах, созданных различными мошенниками и вирусами в интернете, которые создали ловушки, способные вывести из строя ваш компьютер и даже украсть вашу личную информацию.

Как реакция на эту угрозу, появилась целая индустрия по защите пользователей компьютеров от спама и вирусов.

Технологические инновации также изменили сферу развлечений. Спутниковое телевидение и радио (номер 13) расширило возможности выбора для людей. Появление пульта дистанционного управления (номер 21) позволило телезрителям легко переключаться с канала на канал.

Был сделан большой скачок в технологиях видеоигр. В начале 80-х, в первую волну популярности видеоигр, была популярна игра, в которой маленький желтый кружок (Paс Man) "заглатывал" точки на экране компьютера. А сегодня индустрия видеоигр имеет оборот 10 млрд долларов в год, и выпускаются реалистичные игры, которые приглашают игроков в фантастические миры, в мир спорта и на войну (номер 24 в списке).

У людей, желающих посмотреть телевизионные программы или поиграть в новые видеоигры, было желание иметь большие по размеру и лучшие по качеству телеэкраны. Технологии удовлетворили эту потребность – появились плазменные телеэкраны, телевидение высокой четкости HDTV и кинотеатры IMAX.

Многие из инноваций, изменивших нашу жизнь, появились в научных лабораториях. Ученые расшифровали генетический состав многих организмов (номер 7), что привело к развитию биотехнологии – науке об управлении генетическим материалом организма.

Анализ ДНК (номер 14) позволил воссоединить потерявшихся детей и их родителей после цунами в Юго-Восточной Азии. Генетическая экспертиза позволила американским полицейским поймать серийного убийцу из города Вичита штата Канзас, совершившего 10 убийств в течение 30 лет.

Новые технологии изменяют способ расследования преступлений и поиска преступников. Хотя технологические инновации еще не так широко распространены в практике работы правоохранительных органов, как показано в телевизионных программах на криминальную тему.

Биометрика – автоматизированные методы идентификации личности или проверка идентичности на основе физиологических или поведенческих характеристик (для этой цели информация о человеке, такая, как отпечатки пальцев и черты лица, переводится в цифровую форму) – стала номером 16 в списке, клонирование животных – номером 22.

Рост цен на нефть стал причиной усиления интереса к двигателям на альтернативном топливе (номер 3). Наибольшей популярностью пользуются гибридные автомобили – автомобили, в которых используется не менее двух источников энергии (обычно электричество и бензин).

Некоторые изобретения не связаны с новейшими технологиями, но также внесли большой вклад в изменение нашей жизни. В их числе – лампа дневного света, унитаз и душ. Они совместно получили номер 17 в списке.

В промышленном производстве появление роботов позволило выполнять работу быстрее и дешевле. Роботы, а также технологии компьютерного моделирования в производстве, получили номер 23 в списке.

Номер 12 присвоили волоконно-оптическому кабелю – тончайшим стеклянным нитям, по которым изображение и информация передаются с лучшим качеством, чем по обычному кабелю и проводам. Волоконная оптика улучшила качество телефонной связи и позволила расширить мощности телефонных сетей.

Развитие технологий и интернета изменили то, как мы осуществляем финансовые операции и пользуемся банковскими услугами (номер 8 в списке).

"Стало очень удобно – вы можете с помощью интернета проверить свой банковский счет, кредитную карту, свой финансовый баланс, в любое время суток и в любой день недели", – говорит Джим Смит, вице-президент компании Wells Fargo, которая предоставляет услуги в интернете.

Развитие военных технологий (номер 2) изменило способ ведения войн. Спутники помогают бомбам поразить мишень, роботы занимаются разминированием мин в Ираке и обследовать пещеры в Афганистане.

Хотя патент на лазерные технологии (номер 6) был получен в 1960 году, эти технологии получили практическое применение только много лет спустя, в медицине и в записи и воспроизведении CD и DVD-дисков.

В исследованиях космоса (номер 11) сверхмощный телескоп позволил нам увидеть галактики, расположенные на расстоянии более 12 млрд световых лет от земли. Автоматические космические корабли приземлились на Марсе.

Среди других внесенных в список инноваций аккумулятор (номер 19), прогнозирование погоды (номер 25) и сканирующий микроскоп, который позволяет видеть в трехмерном изображении крошечные объекты, например, голову мухи.

1. Беспроводные технологии
2. Оборонные технологии
3. Альтернативные технологии
4. Биотехнологии
5. Компьютеры
6. Лазеры
7. Геном
8. Глобальные финансы
9. Процессоры
10. Цифровые накопительные устройства
11. Космос
12. Оптоволокно
13. Спутниковое радио и телевидение
14. Анализ ДНК
15. Видеоигры
16. Биометрика
17. Энерго и водосберегающие технологии
18. Сканирующий микроскоп
19. Батарейки
20. Технологии по борьбе со спамом
21. Пульты дистанционного управления
22. Клонирование животных
23. Технологии компьютерного моделирования
24. Экраны с большой диагональю
25. Технологии предсказывания погоды
