---
layout: post
title: "Итальянец ожил через 35 минут после смерти и пошел на поправку"
date: 2005-10-16 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "73-летний пенсионер из итальянского города Мантовы неожиданно ожил через 35 минут после того, как врачи констатировали его смерть. \"Мы уже начали готовиться к похоронам, но потом нам перезвонили из госпиталя и сказали, что папа жив. Он ожил\", &mdash; говорит его дочь, сама не веря в свой рассказ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/14oct2005/pensioner.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
История произошла в минувшую среду. Пожилой итальянец лежал в отделении кардиологии госпиталя Карло Пома в Мантове, когда эхокардиограф указал на остановку его сердца. Все попытки врачей реанимировать мужчину оказались бесполезными: массаж сердца и искусственная вентиляция легких не дали результатов.

Врачи зафиксировали смерть, а санитары позвонили дочери, чтобы предупредить ее. Переполненная скорбью дочь вышла из дома и направилась в госпиталь, успев сделать несколько звонков, связанных с подготовкой похорон.

Но в это время в госпитале начинает происходить нечто невероятное - неожиданно линия на эхокардиографе вновь начала двигаться: мужчина был жив. "Приборы сигнализировали о том, что больше не было никаких признаков жизни, для нас это знак того, что человек умер. Затем внезапно мы вновь услышали удары сердца. Медсестра начала кричать", &mdash; рассказали сотрудники отделения.

Вскоре мужчина, уже объявленный мертвым, начал двигаться, а затем и вовсе пошел на поправку, и с четверга чувствует себя достаточно хорошо. "С течением времени состояние становится более стабильным", &mdash; осторожно говорят врачи. В четверг пациент даже поел: первое, второе и фрукты, пишет газета La Repubblica (перевод на сайте Inopressa.ru).

Врачи кардиологического отделения собрались, чтобы понять, что же произошло. "Аппаратура работает прекрасно, - заявили они после проведения проверки, - единственным правдоподобным объяснением может служить предположение, что человек способен переносить сердечную ишемию такой длительный период". Иными словами, выживать - и кажется, без серьезного ущерба - при остановке сердца!

Однако совершенно счастливая дочь пенсионера не слишком доверяет научным объяснениям. "Я никак не могу понять. Это самое настоящее чудо", &mdash; восклицает молодая женщина. В среду, в 8 утра она думала, что осталась сиротой и уже готовилась к похоронам, а теперь сидит и наблюдает, как отец подкрепляется, находясь на своей госпитальной койке.
