---
layout: post
title: "Топ-модели 2006 года: высокие, худые и несовершенные"
date: 2005-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Vogue выбирает новых девушек для обложки"
announcement: "Высокие, худые, несовершенные. Что касается этих несовершенств, то каждая должна обладать по меньшей мере пятью или шестью недостатками. Почему же о них, однако, говорят как о красавицах? Модельная система готова биться об заклад, что именно они станут моделями будущего: Диана, Хай, Ли, Рози и другие. Они \"отсняты\" фотографами, фиксирующими тенденцию (от Эллен фон Унверт до Вальтера Чина, достаточно и этих двух имен), для Vogue Italia и объединены в специальном выпуске с предварительным названием \"Face 2006\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/corriere/2005/11/30/14:10:41/model"
source_text: "InoPressa"
author: "Паола ПОЛО"
---
Они, 15-19-летние, приехали из США, Великобритании, Бразилии, России, Франции, с европейского северо-востока. Все они высокие (1,80 м в 16 лет!) и худые (обхват талии – 40). Особые признаки, читай – несовершенства: длинные носы, маленькие рты, неидеальные лица, широко расставленные глаза, фигуры с едва заметными недостатками (у кого-то ноги, как у кавалериста, у кого-то немного узкие бедра, у кого-то длинновато туловище). Объясняет директор Vogue Франка Соццани: "В соответствии с циклами мода начинает искать особые лица и тела, ей необходимо уйти от стереотипов совершенства классического равновесия. Я просила фотографов отследить тенденцию, ведь они настоящие творцы успеха модели".

Некоторые могут подумать, что моделей отбирают стилисты или сама мода, но в действительности – фотографы: неизвестная модель, сфотографированная в понедельник Стивеном Кляйном, во вторник уже получает гонорар от тысячи до 20 тысяч евро. "Я выбираю своих моделей, – подтверждает в отношении несовершенства несравненный Кляйн, – не по красоте, а по личности, которую они отражают. В 90-е годы модели были красавицами, и подход к отбору диктовался стереотипами совершенства. Почему? Потому что таковыми являются реальные люди". Другой влиятельнейший модельный фотограф Питер Линдберг подчеркивает: "Я люблю женщин, и не классических красавиц. И я фотографирую лишь те стороны личности, которые их делают особенными: взгляд, элегантный жест. Красота сама по себе меня не интересует".

Вот некоторые истории. "В Москве я работала горничной, – рассказывает 17-летняя Илона Куодиене, – однажды я так устала, что заснула в трамвае. Меня разбудил какой-то мужчина и сказал: "Хочешь стать моделью?" И вот я здесь и даже не знаю, где буду спать сегодня и куда я полечу завтра". В чем несовершенства Илоны? Лицо неправильной формы, слегка заостренное.

Моник Ольсен, 15-летняя бразильянка. Однажды в Сан-Паулу она пошла провожать подругу в модельное агентство. Итог: взяли Моник. "Я никогда в жизни не думала этим заниматься, – рассказывает девушка Пьеро Пацци из агентства Women Management, – я всегда думала, что с таким длинным туловищем не о чем и мечтать". Она ведь даже не итальянка. Может быть, итальянки слишком совершенны? "Проблема итальянок заключается в том, что с раннего возраста они привыкли слышать, что они красавицы, и их красота воспринимается ими как данность, они над ней не работают, – поясняет директор Vogue Соццани. – Иностранки, отдавая себе отчет в том, что они красавицы, не оставляют нас в покое". Несовершенство Ли Дюаврин, из Elite, 16-летней француженки? Удивительное лицо, но во всем остальном синьорина ничем не отличается от мышонка! Подумать только, о ней будут говорить, как о "выражении нового французского шика".
