---
layout: post
title: "Российскому заводу Ford предъявлены крупные налоговые претензии"
date: 2005-09-08 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Один из самых амбициозных проектов по сборке автомобилей в России столкнулся с серьезными проблемами. Hалоговая инспекция по Всеволожскому району Ленинградской области предъявила налоговые претензии российскому заводу Ford во Всеволжске, управляет которым ЗАО \"Форд Мотор Компани\", заявил \"Интерфаксу\" источник в Управлении Федеральной налоговой службы по Ленинградской области."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/08sep2005/ford.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Он не уточнил размер предъявленных претензий и отчетный период, за который произведены доначисления. "Компания крупная и претензии тоже крупные", &mdash; сказал собеседник агентства.

Однако другой чиновник УФHС подтвердил, что в отношении налогоплательщика составлены два акта о допущенных нарушениях при уплате налогов. "Два акта уже составлены, и они оспариваются в суде. Сейчас готовится третий акт", &mdash; уточнил источник, отметив, что сумма налоговых претензий "намного больше 40 млн рублей".

По его информации, налоговые претензии к автопроизводителю связаны с несоответствием федерального налогового законодательства и местных нормативных документов, предусматривающих налоговые льготы для инвесторов.

Представитель районной налоговой инспекции подтвердил "Интерфаксу" наличие налоговых претензий к "Форд Мотор Компани", но от каких-либо комментариев отказался, сославшись на налоговую тайну.

Если информация агентства подтвердится, то это откроет новую страницу в истории налоговых претензий в России. Дело в том, что они впервые будут предъявлены убыточному производству и не будут касаться налога на прибыль. По данным "Ведомостей", в прошлом году чистая прибыль российской "дочки" Ford составила всего 332 млн руб. Да и эти деньги компания, по мнению экспертов, заработала от продажи импортируемых машин. А производство Ford Focus во Всеволожске было и остается убыточным из-за затрат Ford на поддержание низких цен на свою продукцию.

Российский завод Ford является первым и одним из самых амбициозных проектов по сборке иномарок в России. Так, это единственный европейский завод Ford, на котором производится автомобили Ford Focus второго поколения во всех четырех модификациях кузова: седан, пятидверный хэтчбэк, универсал и купе. В 2007 году Ford надеялся произвести 60 тысяч автомобилей.

До настоящего времени с наиболее крупными претензиями налоговиков среди несырьевых компаний в России столкнулась табачная компания JTI. Ее "дочке" "Дж.Т.И. по маркетингу и продажам" предъявлены претензии на 70 млн долларов. Компании удалось добиться повторного рассмотрения дела в суде, который назначен на 16 сентября.
