---
layout: post
title: "Итальянские ученые открыли биохимический маркер любви"
date: 2005-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Общепринятые атрибуты пылкой страсти, такие как учащенное сердцебиение, эйфория и повышенная стеснительность в присутствии объекта, могут быть объяснены повышением концентрации фактора роста нервов в крови влюбленных. Эти данные, опубликованные в журнале «Psychoneuroendocrinology», были получены итальянскими учеными после проведения целого ряда лабораторных тестов у 58 страстно влюбленных субъектов. Для сравнения, те же тесты проводили у людей, чье сердце свободно, а также у длительно состоящих в браке."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/11/30/love/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В отличие от контрольных групп, в крови пылко влюбленных определялся повышенный уровень белка, называемого фактором роста нервов (ФРН). Концентрация ФРН у влюбленных оказалась в 1,5 раза выше, чем у состоящих в многолетнем браке, и в 1,8 раз выше, чем у одиноких. Более того, уровень ФРН оказался напрямую связан с силой романтического чувства, которое участники исследования оценивали по предложенной им шкале страсти.

Спустя 12-24 месяца после первичного исследования, у участников, которые сохранили прежние взаимоотношения с партнером, однако утратили свежесть чувств, был вновь проведен анализ крови на ФРН. Уровень белка оказался у них существенно ниже и вплотную приблизился к показателям контрольных групп.

Фактор роста нервов (ФРН) – это белок, регулирующий развитие и необходимый для жизнедеятельности симпатических нервных клеток и некоторых структур центральной нервной системы, в частности, гипофиза. Источником этого фактора являются слюнные железы, а также клетки центральной нервной системы (ЦНС). В 1986 году американке Рите Леви-Монтальчини (Levi-Montalcini) была присвоена нобелевская премия за открытие ФРН.

Благодаря открытию, совершенному итальянскими учеными, не только выяснились причины влюбленности, но также становится понятно, почему любовь не может быть вечной.
