---
layout: post
title: "Исторический минимум рейтинга Путина"
date: 2005-07-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Президенту впервые доверяет меньше четверти населения"
announcement: "Впервые за пять лет рейтинг президента страны Владимира Путина опустился до рекордно низкой отметки - 24%. Такие результаты приводит Фонд общественного мнения, который опубликовал последние результаты исследования рейтингов доверия российским политикам. В опросе ФОМа участвовали 3000 респондентов, представлявших 63 региона."
additional_content: ""
photo_filename: "112639_22072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Президенту верят 24% населения"
source_url: "http://newsru.com/russia/22jul2005/rating.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Назовите, пожалуйста, нескольких современных российских политиков, к которым вы лично относитесь положительно, с доверием", &mdash; таков был традиционный вопрос. Как выяснилось, российскому президенту Владимиру Путину доверяют меньше четверти населения страны.

Для сравнения ФОМ приводит данные о рейтинге Владимира Жириновского - ему доверяют 8%, Сергею Шойгу – 6%, Геннадию Зюганову – 5%, а Дмитрию Рогозину и Ирине Хакамаде – по 3% респондентов.

Таким образом, по результатам исследования, рейтинг доверия президента сопоставим с совокупным рейтингом всего пяти следующих за ним политиков. Это значит, что уже нельзя говорить о несравнимой популярности президента с другими политическими деятелями, констатирует "Независимая газета".

Напомним, что в социологических исследованиях неизменно отмечаются два ключевых рейтинга политика – электоральный и "доверительный". Весной этого года исторический минимум электорального рейтинга президента упал до 43%.

Вполне возможно, что нынешний исторический минимум доверия Путину объясняется летним затишьем и низким информационным рейтингом: лишь 7% из опрошенных заметили его присутствие в СМИ в последнюю неделю, предполагает издание. Вопрос звучал так: "Назовите, пожалуйста, нескольких политиков, действия и высказывания которых за последнюю неделю вам запомнились и понравились".

С другой стороны, летнее затишье на политическом поле наблюдается постоянно, однако ни разу до этого президентский рейтинг доверия не опускался до таких величин.

Напомним, в июне, по данным Аналитического центра Юрия Левады, рейтинг российского президента составил 38%, что на 3% меньше предыдущего исторического минимума, зафиксированного в феврале 2005 года. Тогда в результате монетизации льгот рейтинг Путина упал до 41% . Даже первые исследования в 2000 году давали уровень поддержки в 45%.
