---
layout: post
title: "Питер купит ориентацию"
date: 2005-02-15 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: "Власти Санкт-Петербурга объявили войну дорожным пробкам"
announcement: "Власти Санкт-Петербурга объявили войну дорожным пробкам. Стоимость \"военных действий\" &mdash; около 5 млрд руб. На днях губернатор Питера Валентина Матвиенко подпишет распоряжение о создании городской \"Интеллектуальной транспортной системы\", которая призвана уже в 2005 году оптимизировать движение транспорта северной столицы. В Москве подобная система внедряется уже три года."
additional_content: ""
photo_filename: "231501_14022005.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 262
photo_alt: "Власти Санкт-Петербурга объявили войну дорожным пробкам"
source_url: "http://www.inauka.ru/technology/article52323.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Елена РОТКЕВИЧ, Николай МОРОЗОВ"
---
В Санкт-Петербурге сегодня нет никакой централизованной системы управления транспортом, из-за чего город уже почти намертво "встал" в огромной пробке. По данным питерских ГИБДД и комитета по транспорту, средняя скорость движения автомашин по центру равна 10-18 км/ч, на каждом третьем городском перекрестке - затор, а время ожидания общественного транспорта на некоторых маршрутах составляет 40-60 минут. По мнению представителей комитета внешних связей и туризма, город, претендующий на звание европейской столицы России, из-за беспорядка на дорогах несет огромные экономические и имиджевые потери.

Как крупнейший транспортный узел Санкт-Петербург уже не справляется с пропуском необходимого объема грузопотоков, а отсутствие качественного транспортного обслуживания ощутимо бьет по туристской привлекательности. "Дальнейший рост количества автомобилей приведет к тому, что город просто остановится", &mdash; признались "Известиям" в комитете по транспорту северной столицы.

Бороться с дорожными проблемами в Питере решили, используя высокие технологии. Как сообщили "Известиям" в Смольном, до 10 февраля должен быть подготовлен проект распоряжения правительства "О комплексе мероприятий по созданию интеллектуальной транспортной системы (ИТС) в Санкт-Петербурге на 2005-2010 годы". По информации "Известий", этот документ уже готов и лежит "на подписи" у губернатора. Валентина Матвиенко подпишет его в ближайшие дни.

В качестве основы ИТС будет использована разработка петербургского Научно-исследовательского и проектного института (НИПИ) территориального развития транспортной инфраструктуры. По замыслу инженеров НИПИ, система способна решить большинство городских транспортных проблем. Прежде всего - на 20% повысить пропускную способность дорожной сети, на 10-15% снизить аварийность и на 1/4 сократить время задержек транспорта. Фактически реализация системы будет выглядеть следующим образом. Например, на автобусных остановках будут установлены табло, указывающие время прихода автобуса, а через интернет можно будет получить подробные инструкции, как добраться из одной точки города в другую («на трамвае № 13 ехать восемь остановок, время в пути - 15 минут, время ожидания трамвая - не более 4 минут»).

Реализация программы начнется в 2005 году с оснащения всех питерских трамваев, троллейбусов и автобусов "бортовыми комплексами", которые позволят общественному транспорту "включиться" в ИТС. Параллельно будет внедрена система электронных платежей с помощью бесконтактных пластиковых карт (подобные уже действуют в петербургском метро. - "Известия").

Стоимость реализации проекта, по предварительной оценке НИПИ, - 5,2 млрд рублей. Срок окупаемости за счет платных услуг или экономии топлива навигации - 1,3 года. НИПИ сам разработал эту систему и предложил ее городу. Администрация Санкт-Петербурга согласилась принять участие в финансировании проекта. По словам первого заместителя председателя комитета по транспорту Санкт-Петербурга Игоря Маилова, "без этой системы город задохнется", поэтому горбюджет готов "потянуть" такой проект.

Примечательно, что питерцы озаботились проблемой оптимизации движения транспорта не первыми в России. Еще в 2002 году реализация подобной ИТС программы началась в Москве. Одну из главных ролей в столичном проекте играет «дочка» сотового оператора МТС - компания МТС-П (она обеспечивает транспорт связью и помогает определять его координаты). Впрочем, за три прошедших года проект не продвинулся дальше обеспечения услугами позиционирования машин городских спецслужб.
