---
layout: post
title: "Эйнштейн и Дарвин работали с почтой так же, как мы с e-mail"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В прошлые времена, когда до электронной почты было очень и очень далеко, принцип ведения переписки был в точности таким же, как и у современного человека, владельца электронного почтового ящика."
additional_content: ""
photo_filename: "040723_29102005.jpg"
photo_width: 114
photo_height: 106
photo_alt: "Альберт Эйнштейн"
source_url: "http://net.compulenta.ru/235880/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Учёные решили проанализировать процесс работы с корреспонденцией Дарвина и Эйнштейна. Согласно исследованию, за свою жизнь те отправили и получили порядка тысячи писем, причём распределение писем по предпочтениям, скорости ответа и степени важности было очень схожим с тем, как работают с письмами пользователи e-mail.

Исследование было опубликовано в журнале Nature, оно показывает, что способ общения и быстрота, конечно же, изменились, а вот динамика коммуникаций осталась прежней.

И Чарльз Дарвин, и Альберт Эйнштейн посылали и получали гораздо больше писем, когда стали известными, сортировали письма по степени важности и часто не справлялись с объёмом корреспонденции. В отличие от пользователей электронной почты, которые могут ответить на письмо в течение нескольких дней или месяцев, учёные могли иногда затянуть с ответом и на два года.

Дарвин послал коллегам 7591 письма, а получил 6530, а Эйнштейн отправил 14500 писем и получил свыше 16200. В среднем, Эйнштейн писал каждый день по письму, а Дарвин "отписывался" раз в два дня. Поток писем резко возрастала под Новый Год - Дарвин написал 12 писем, чтобы поздравить знакомых с праздником, а Эйнштейн получил 120 писем в свой 70-й день рождения. Оба ученых в среднем отвечали на письма в течение 10 дней.

Проанализировав все эти данные и сделав соответствующие математические расчеты, исследователи окончательно убедились, что у современных пользователей манера отвечать на письма вписывается в ту же формулу. Единственным отличием служит то, что мы можем ответить на важное письмо через несколько минут, а не дней. Некоторые сообщения ждут ответа подольше, а другие - и совсем долго. Этот факт учёные установили немногим раньше, изучив поведение пользователей электронной почты.
