---
layout: post
title: "Родители уделяют некрасивым детям меньше внимания"
date: 2005-04-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Канадский доктор Эндрю Харрелл (Andrew Harrell) из университета Альберты (University of Alberta) пришёл к выводу, что родители лучше заботятся и уделяют больше внимания красивым детям."
additional_content: ""
photo_filename: "231738_17042005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Доктор Харрелл изучает безопасность тележек для посещения магазина с 1990 года и опубликовал по этой теме 13 статей (фото с сайта donkihote.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4523"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Группа Харрелла наблюдала за родителями с 2-5-летними детьми в 14 различных супермаркетах. Привлекательность каждого ребёнка была оценена по 10-бальной шкале.

Всякий раз исследователи отмечали, сидел ли ребёнок в тележке, было ли ему позволено самостоятельно ходить по магазину, и, если да — то, как далеко он мог отойти от родителей.

Выяснилось, что среди красивых детей в тележках по всем правилам безопасности находились 13,3%, а среди наименее привлекательных — 1,2%.

Наблюдатели также заметили, что менее привлекательным детям родители чаще позволяли самим блуждать по супермаркету. Всё это, по мнению Харрелла, говорит о том, что безопасность красивых детей беспокоит пап и мам значительно больше.

Доктор полагает, что мы подсознательно уделяем больше внимания привлекательным детям просто потому, что они — наш лучший генетический материал.

"О привлекательности как предсказателе поведения, особенно — в плане воспитания, известно давно, — сообщил доктор, отец пятерых детей и дедушка трёх внуков. — Большинство родителей будет реагировать на результаты нашей работы с возмущением и тревогой. Они скажут "я люблю всех своих детей, независимо от их привлекательности". Но мы просто наблюдали, что делают люди".

Кстати, о выгодах привлекательной внешности учёные говорят всё чаще: недавно, к примеру, выяснилось, что красивые люди, как правило, имеют более высокий статус и лучше материально обеспечены. Так что в справедливости поговорки "не родись красивой, а родись счастливой" можно усомниться.
