---
layout: post
title: "Столицу ждет аномально теплый июль"
date: 2005-03-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Москву ждет аномально теплый июль, заявил руководитель Росгидромета, президент Всемирной метеорологической организации Александр Бедрицкий. \"Температура в июле в Москве будет аномально высокой\", &mdash; сказал на пресс-конференции."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/community/news94042"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В целом температурный фон, по словам Бедрицкого, будет выше нормы на всей европейской территории России, на фоне небольших осадков. В то же время и июль, и август в целом по России ожидаются в пределах нормы, добавил глава Росгидромета.

"С апреля по сентябрь на всей территории России температурный режим будет в норме. Лишь на Урале и севере европейской территории температура будет несколько ниже, чем обычно", &mdash; сказал Бедрицкий. По его словам, с весной в этом году повезло жителям Чукотки. "В последней декаде марта температурная аномалия на Чукотке составит плюс восемь градусов", &mdash; заявил глава Росгидромета. Теплее в последние дни марта на 4-6 градусов будет и на юге Урала, добавил он.

Бедрицкий рассказал о положительных температурных аномалиях, которые ожидают россиян с апреля по сентябрь 2005 года. По его словам, в апреле температурный фон будет больше нормы в Якутии, на севере Иркутской области и в Красноярском крае; в мае - в Республике Коми, Уральском и Сибирском федеральном округах.

В июне положительные температуры будут наблюдаться на юге Западной Сибири и Таймыре, в июле температурный фон будет больше нормы в Центральном, Северо-Восточном федеральных округах, а также на севере Приволжского федерального округа, сообщил глава Росгидромета.

В сентябре россиян, по мнению Бедрицкого, ожидает настоящее "бабье лето". Температурный фон выше нормы будет наблюдаться в Центральном федеральном округе и среднем Поволжье.
