---
layout: post
title: "Оригинальные подарки на Рождество"
date: 2005-12-16 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Хотите тайком послушать Black Sabbath во время вечерни? В это Рождество идеальным подарком может стать iPod в форме креста."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/telegraph/2005/12/05/14:15:25/ipod"
source_text: "InoPressa"
author: "Джонатан ПИТЕР"
---
А для занятых мусульман как нельзя лучше подойдет будильник, где вместо звонка раздаются призывы к молитве.

А как вам таймер для кухни в виде вертепа с Марией, Иосифом и младенцем Иисусом, который отлично отсчитает время для варки яйца?

Ежегодная головоломка – что подарить верующему, у которого есть все, в этом году была решена юмористическим сайтом "Корабль дураков" (Ship of Fools), составившим подборку нелепых религиозных подарков.

В их список включены игорные фишки "Иисус", световое табло с изображением бичевания Христа и трусики танга от евангелистской текстильной компании, на которых для предотвращения случайного секса красуется надпись: "Дорожный патруль: только после свадьбы!"

Как нетрудно предугадать, наиболее безвкусные экземпляры – родом из США, а распространяются они через интернет.

Среди таких предметов – "Крест-настроение", позолоченный шейный крестик, на первый взгляд ничем не украшенный. Однако стоит до него дотронуться, как под прозрачной поверхностью появляется фигурка Христа. Он может стать вашим за каких-то 19,95 доллара.

"Волшебное колесо" привлечет к вашей персоне еще больше внимания. "Удивите своих друзей, родственников и коллег по работе, превратив воду в вино прямо у них на глазах, – заливается реклама. – При повороте колеса на 180 градусов слово "вода" превращается в слово "вино", а распылитель душа превращается в бокал. Это просто невероятно!"

Колесо, далеко укатившееся от знаменитого пира в Кане Галилейской, сделано "из изумительного вишневого дерева и будет прекрасно смотреться на вашем письменном столе".

Для азартного христианина предлагаются игральные карты в форме креста и покерные фишки с надписью типа "Не играй с вечностью!".

Один из наиболее странных предметов в этой коллекции – зеркальная подсветка в виде распятия, которая кажется простым зеркалом с украшением, пока до него не дотронешься. После этого на поверхности появляется изображение распятого Христа.

Многообразие обеспечивают подставки для книг с персонажами из "Хроник Нарнии" для поклонников книг К.С. Льюиса, а для неверующих – чашки "Герои атеизма" с изображением таких персонажей, как Чарльз Дарвин и Ричард Докинс, автор книги "Эгоистичный ген".

Саймон Дженкинс, редактор сайта "Корабль дураков", говорит: "В этой коллекции есть все, от Нарнии до мечетей, это смесь технологии и слащавости. Один из моих любимых экземпляров – бамбуковая штора, выполняющая двойную функцию – не пускать в дом мух и напоминать вам, чтобы вы сходили на исповедь".

Второй редактор Стивен Годдар говорит: "Когда в IV веке Церковь передвинула Рождество на 25 декабря, она сама превратила себя в безделушку".

"В результате попытки затмить долгую традицию римского праздника "Сатурналии", включавшего в себя обмен подарками, появился странный гибрид. В итоге мы имеем предрождественский китч, где соседствуют Рождество и таймер для варки яиц, а Бог, кажется, непрерывно борется с мамоной".
