---
layout: post
title: "Украденная база ЦБ помогла вскрыть схему приобретения \"Юганскнефтегаза\""
date: 2005-06-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Украденная база данных Центробанка по банковским проводкам за четвертый квартал 2004 года содержит \"взрывоопасную\" информацию, способную пролить свет на схему финансирования покупки \"Юганскнефтегаза\". \"Ведомости\", восстановив предполагаемую схему сделки, утверждают, что в сделке могли быть использованы бюджетные средства. Такие действия определяются как нецелевое использование средств государственной казны."
additional_content: ""
photo_filename: "113249_03062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Украденная база ЦБ помогла вскрыть схему приобретения \"Юганскнефтегаза\""
source_url: "http://newsru.com/finance/03jun2005/yugansk.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Напомним, "Роснефть" до сих пор держит в секрете схему финансирования сделки по покупке "Юганска". Аукцион по продаже 77% акций ЮНГ выиграла никому не известная фирма "Байкалфинансгруп", сумевшая внести задаток в 1,7 млрд долларов и пообещавшая за бывшую "дочку" ЮКОСа в общей сложности 9,35 млрд рублей. Вскоре после аукциона фирму купила за 10 тысяч рублей "Роснефть", и 30 декабря, как сообщила госкомпания, БФГ полностью оплатила приобретение "Юганскнефтегаза".

Глава "Роснефти" Сергей Богданчиков ограничился заявлением о том, что "Роснефть" получила деньги "от консорциума российских банков и продажи части своих активов". Назвать эти банки он отказался, сославшись на коммерческую тайну, а в газетах вскоре появились предположения о том, что на самом деле покупку "Юганска" профинансировали китайские компании в обмен на гарантии поставки в Китай российской нефти.

Разлад было внес министр финансов Алексей Кудрин, заявивший, что государственный Внешэкономбанк (ВЭБ), оказывается, привлек для "Роснефти" 6 млрд долларов кредита от китайских банков. Но и нефтяная компания, и госбанк категорически отрицали, что эти средства пошли на оплату акций "Юганскнефтегаза".

Платежи, укладывающиеся в картину финансирования сделки, обнаружились в базе, выдаваемой за данные о банковских проводках через расчетно-кассовые центры Центробанка за четвертый квартал 2004 года, отмечают "Ведомости". Если верить данным этой базы, в день, когда была оплачена покупка "Юганскнефтегаза" &mdash; 30 декабря, - на валютный счет Внешэкономбанка поступила сумма, эквивалентная 147,068 млрд рублей (5,3 млрд долларов). Цель платежа и плательщик не указаны, но ИНН плательщика совпадает с ИНН структур Федерального казначейства. На такую же сумму - 147 млрд рубдей - ВЭБ приобрел валютные векселя, которые отразились в его балансе на 1 января 2005 одаг. Эксперты с самого начала полагали, что это были векселя "дочек" "Роснефти", хотя подтверждения этой информации нет.

Один из обслуживающих "Роснефть" банков, если верить базе, 30 декабря провел операции на ту же сумму и в результате 147,068 млрд рублей оказались на его счете в Сбербанке. В "Сбере" был счет и у "Байкалфинансгрупп", выплатившей Минюсту в тот же день 211,403 млрд рублей за "Юганскнефтегаз", указывают "Ведомости".

Газета со ссылкой на анонимного "эксперта банковского рынка" разъясняет суть этих операций: казначейство направило ВЭБу 5,3 млрд долларов, на которые тот купил векселя "дочек" "Роснефти", а те уже прокредитовали полученными деньгами "Роснефть". Она через дружественный банк обменяла 5,3 млрд долларов на рубли, которые оказались в Сбербанке, где был и счет БФГ. Сделка не была завершена к концу года, поэтому ВЭБ показал на своем балансе векселя и остался должен казначейству. Вероятно, завершилась финансовая операция уже в январе, когда "Роснефть" при помощи того же ВЭБа получила от китайцев 6 млрд долларов.

Центробанк в ответ на просьбу о комментариях указал, что "не имеет возможности предоставить редакции запрашиваемую информацию, поскольку она составляет охраняемую законом тайну". "Роснефть" и обслуживающий ее банк тоже отказались от комментариев, а ВЭБ и казначейство не ответили на запрос газеты. Представитель Минфина Геннадий Ежов заверил, что деньги Федерального казначейства "никаким образом не использовались в оплате "Юганскнефтегаза".

Если информация базы достоверна, "можно сделать вывод, что в приобретении "дочки" ЮКОСа были задействованы бюджетные деньги, которые в ВЭБ направило Федеральное казначейство", говорит президент Института энергетической политики Владимир Милов. А это уже нецелевое использование бюджетных средств. Проверять это должна Счетная палата. Советник председателя палаты Владислав Игнатов заявил "Ведомостям", что если информация об использовании государственных средств при финансировании покупки "Юганскнефтегаза" верна, то Счетная палата обнаружит эти нарушения, когда будет проверять отчет правительства об исполнении бюджета 2004 года. "Это хуже, чем было при залоговых аукционах", &mdash; считает Милов.
