---
layout: post
title: "Демократ.ру объединит всех правых в интернете"
date: 2005-03-17 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Вчера в Сети появился новый политический ресурс \"Демократ.Ру\". Главной задачей проекта, по мнению организаторов, является объединение всех граждан России, считающих, что российский народ достоин самостоятельно определять будущее своей страны."
additional_content: "<a href=\"http://www.demokrat.ru/\" target=\"_blank\">Демократ.Ру</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/politic/news93878"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В силу географических особенностей нашей страны, единственным реальным способом объединения для граждан является пространство Интернета - места, где каждый может высказать свое мнение и быть выслушанным другими. "Мы убеждены, что в нашей стране, раскинувшейся на 11 часовых поясов, объединить демократов от Калининграда до Владивостока, можно только с помощью Интернета", &mdash; заявил автор проекта Владимир Шмелев.

Организаторы проекта планируют ежедневно публиковать актуальные комментарии основных общественно-политических событий, давать пользователям возможность получить полную информационную картину дня. Кроме этого, авторы надеются что проект станет реальным демократическим центром. Разговоры об "объединении демократов", которые ведутся уже более десяти лет, на деле сводятся к бесконечным и бесполезным переговорам руководителей московских "партий", не только не выражающих мнения народа, но даже и не интересующихся им, считают разработчики.

Сейчас, по данным социологов, каждый десятый россиянин регулярно пользуется Сетью. И это число продолжает расти, что позволяет аналитикам относить Россию к разряду экономически развивающихся стран. Остается надеяться, что интерес к политике в нашем обществе, особенно в молодежной среде, будет иметь такую же динамику, что позволит говорить о России как о подлинно демократическом государстве.
