---
layout: post
title: "Ученые нашли доказательство того, что \"хоббит\" &mdash; отдельный вид человека"
date: 2005-03-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Чарльз Хильдеболт из школы медицины университета Вашингтона и его коллеги из университетов Австралии и Индонезии провели новый анализ скандально известного черепа Homo floresiensis. Напомним, новую разновидность человека, неофициально названную хоббитом из-за малого роста и размера черепа (в одну треть от нормального), обнаружили австралийские и индонезийские археологи на индонезийском острове Флорес."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93651"
source_text: "Известия"
author: "Membrana.ru"
---
Ряд ученых считает, что это - неизвестный ранее человеческий вид, отличный от нас, "сапиенсов", который жил 18 тысяч лет назад. Немало и таких, кто считает находку недоразумением. В том плане, что, мол, малые размеры черепа этого взрослого человека (его возраст установили по зубам), вызван инфекцией или интоксикацией еще в утробе матери. Спор биологов даже вылился в небольшой скандал с похищением черепа.

Хильдеболту удалось в значительной мере поддержать первую теорию. Используя томографию, специалисты составили трехмерную компьютерную модель черепа, обратив особое внимание на отпечатки, оставленные мозгом (который, понятно, сам не сохранился) на внутренней стороне черепной коробки.

Хильдеболт сравнил эти следы с аналогичными отпечатками от мозга Homo erectus, шимпанзе и нескольких людей, в том числе - страдавших микроцефалией - нарушением, которое ограничивает рост черепа и мозга. Было найдено очень мало сходства отпечатка хоббита с отпечатком больного человека. Между тем генетические нарушения, сопровождающие микроцефалию, вызывают весьма характерные изменения в развитии определенных участков мозга и черепа.

Таким образом, хоббит, вероятнее всего, и правда был отдельным видом. Кстати, эту теорию косвенно подтверждает тот факт, что в Индонезии найдено еще несколько фрагментов аналогичных окаменелостей. К тому же - там же найдены фрагменты каменных инструментов и следы огня. Так что хоббиты были умны, несмотря на малые размеры мозга.
