---
layout: post
title: "ЦСКА становится чемпионом России"
date: 2005-11-06 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Футболисты ЦСКА, победившие в предпоследнем туре первенства станы столичное \"Динамо\" со счетом 2:1, стали чемпионами России досрочно."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/06nov2005/cska.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Перед матчем все говорило за ЦСКА. У армейцев и была повышенная мотивация в отличие от соперника, у них не было таких проблем с составом (из ключевых игроков отсутствовал только Ивица Олич) как у "Динамо", да и качество игры, которое демонстрировали команды в последнее время, говорило за лидера чемпионата.

Динамовские болельщики это осознавали, однако напоминали о прошлогоднем первенстве, когда также в 29-м туре ЦСКА, поделив очки с "Динамо", пропустил вперед себя "Локомотив" и в итоге упустил "золото".

Но на беду футболистов "Динамо" о том памятном матче не забыла и команда Валерия Газзаева, которая очень ровно провела игру, не дав, по сути, сопернику ни единого шанса для точного удара по воротам Игоря Акинфеева.

А вот у голкипера Нуно работы хватало, и если в первом тайме ему удалось оставить объект свой охраны в неприкосновенности, то уже в начале второго ему пришлось капитулировать.

На 55-й минуте розыгрыш стандартного положения привел к тому, что мяч попал к Алексею Березуцкому, которому не составило особого труда отправить мяч в цель – 1:0.

А на 73-й минуте ЦСКА удвоил свое превосходство: Евгений Алдонин, вышедший на замену, сделал великолепный пас на Даниэля Карвалью и бразилец, выскочив один на один с Нуно, эффектно перебросил мяч через голкипера – 2:0.

Футболисты "Динамо" после этого эпизода стали идти в атаку более охотно, но забить смогли только на седьмой добавленной минуте (гол на счету Дениса Колодина).

В итоге ЦСКА побеждает 2:1 и становится чемпионом России-2005.

Таким образом, нынешний сезон становится самым успешным в истории армейского клуба. Ранее команда Валерия Газзаева стала обладателем Кубка УЕФА и выиграла Кубок страны.
