---
layout: post
title: "Президентский рейтинг Ходорковского вырос на 3%"
date: 2005-07-01 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "За кандидатуру Ходорковского на выборах президента в июне проголосовали бы 11,2% россиян"
announcement: "Популярность Ходорковского после вынесения приговора растет. По результатам июньского всероссийского опроса общественного мнения, проведенного Аналитическим центром Левады, 11,2% россиян проголосовало бы за Михаила Ходорковского, если бы он выдвинул свою кандидатуру на выборах президента России. А это на 3% больше, чем в мае."
additional_content: ""
photo_filename: "094802_01072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Михаил Ходорковский"
source_url: "http://newsru.com/russia/30jun2005/hodor_rating.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Участникам опроса, среди прочих, задавали вопрос, какими словами они могли бы обозначить свое отношение к Михаилу Ходорковскому. 31% россиян дал негативные и резко отрицательные характеристики, 19% - положительные и очень положительные, 35% заявило о нейтральном к нему отношении, и только 15% затруднились дать ответ на вопрос.

Чаще всего негативно о Ходорковском высказывались граждане старше 55 лет, с низкими и очень низкими доходами, жители пунктов с населением менее 100 тыс. человек, не сумевшие приспособиться к переменам. Положительно о Ходорковском чаще высказывались граждане от 18 до 39 лет, с высшим образованием, избиратели "Яблока", с высоким доходом, жители Москвы и крупных городов.

Женщинам Ходорковский симпатичнее, чем мужчинам: негативно о нем высказались 25% опрошенных женщин и 38% мужчин.

Число людей, уверенных в том, что власть оказывала давление на судей в деле Ходорковского, возросло на 3% по сравнению с майскими данными и составило 53%.

Как сообщает Пресс-центр Михаила Ходорковского, 49% респондентов уверены, что в деле Ходорковского значимую роль сыграли его политические убеждения и финансовая поддержка, которую он оказывал оппозиционным партиям. Только 12% опрошенных придерживаются противоположного мнения.

20% назвали приговор Ходорковскому "показательной расправой с неугодными людьми", расценили его как справедливый и взвешенный 28% населения, слишком суровым и жестоким его назвали 13,3%, а 13% охарактеризовали его как слишком мягкий. Критиковали приговор как слишком суровый в основном жители крупных городов с высшим образованием, голосовавшие за демократические партии. Мягким приговор считают избиратели "Родины", граждане старше 55 лет.

46,1% опрошенных считают, что приговор Ходорковскому окажет отрицательное влияние на желание российских предпринимателей вкладывать свои капиталы в Россию, а 40% уверены, что он окажет негативное воздействие на восприятие России странами Запада.

Отметим, опрос общественного мнения проводился Аналитическим центром Левады в июне 2005 года в 46 регионах и 128 населенных пунктах. Всего опрошено 1600 человек в возрасте от 18 лет и старше с учетом основных социально-профессинальных и социально-демографических характеристик взрослого населения России.
