---
layout: post
title: "В Аргентине стартует чемпионат мира по шахматам"
date: 2005-09-28 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В аргентинском городе Сан-Луис во вторник открылся чемпионат мира по шахматам под эгидой Международной федерации шахмат (ФИДЕ), который продлится до 16 октября."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/27sep2005/fide.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В отличие от предыдущих чемпионатов, проводимых ФИДЕ, за титул чемпиона мира будут бороться всего восемь ведущих гроссмейстеров. Это Вишванатан Ананд (Индия), Петер Леко (Венгрия), Веселин Топалов (Болгария), россияне Петр Свидлер и Александр Морозевич, Майкл Адамс (Великобритания), победитель предыдущего чемпионата ФИДЕ Рустам Касымжанов (Узбекистан) и сильнейшая представительница прекрасного пола Юдит Полгар (Венгрия).

Соревнования пройдут по двухкруговой системе: каждый претендент сыграет по 14 "классических" партий. Победитель, помимо шахматной короны, получит 300 тысяч американских долларов. Участник, занявший второе место, получит 200 тысяч, третье - 140.

Игрок, набравший наибольшее количество очков, объявляется чемпионом мира. В случае если количество очков будет равное, победитель выявляется по результатам личных встреч между участниками. Если и по этому показателю счет будет равным, то учитывается количество побед в турнире. Если по этим двум показателям победитель вновь не определится - будут играться тай-брейк матчи с укороченным контролем времени, сообщает пресс-служба Российской шахматной федерации.

Эмблемой соревнования как дань родине танго стали две шахматные фигуры, переплетенные в танце.
