---
layout: post
title: "Девять видов отсрочек от военной службы в армии будут отменены"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Министр обороны России в армии не служил"
announcement: "С 2008 года будут отменены 8-9 видов отсрочек от военной службы по призыву, заявил министр обороны РФ Сергей Иванов. По его словам, в основном будут отменены так называемые \"профессиональные отсрочки\" &mdash; для талантливых специалистов, а также учеников ПТУ и техникумов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/background/21sep2005/prizyvunet.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сегодня еще действуют 25 видов отсрочек от военной службы. По данным Минобороны, только 9,5 процента призывников попадают на военную службу. Обосновывается необходимость дополнительного призыва традиционным "недокомплектом": вооруженные силы обеспечены рядовым и сержантским составом лишь на 95 процентов, и если оставить неизменным законодательство, то к 2010 году эта цифра упадет до 50 - 55. Если же военный законопроект будет принят, гимнастерки и сапоги наденут еще около 100 тысяч человек.

К 2008 году 40 процентов вооруженных сил должны комплектоваться на контрактной основе, остальная же часть - по призыву. Срок службы будет сокращен с двух лет до одного. Министр обороны Иванов считает, что в связи с этими изменениями "потребуется призывать в два раза больше".

<strong>История отсрочек</strong>

Первые отсрочки от службы для студентов были введены с появлением в России первого университета - в 1755 году. Отсрочки по учебе тогда получали дворяне-офицеры. В 1874 году Александр II ввел отсрочки студентам, врачам, учителям и слушателям Художественной академии.

Первая в истории России отмена отсрочек студентам и аспирантам произошла в 1939 году - при Сталине, как указывалось, в целях повышения обороноспособности страны. Отсрочки студентам и аспирантам вернули в 1942 году. Официальное объяснение правительства: для сохранения обороноспособности страны необходимо постоянное повышение ее интеллектуального потенциала.

Вторая в истории России отмена отсрочек студентам произошла при Андропове. По неофициальной статистике, обратно в вузы вернулись только 10 процентов, а доучились до конца из вернувшихся 1-2 процента (в том числе в связи с тем, что многие попали со студенческой скамьи в Афганистан).

Призыв студентов в армию был отменен при последнем президенте СССР Михаиле Горбачеве, в 1989 году.

Отсрочки по профессиональной принадлежности появились в законе в 1993 году. Их получали сельские педагоги и врачи, а также пресловутые "талантливые балалаечники" (эту фразу ввел в российский политический лексикон министр обороны Иванов, имея в виду люди творческих специальностей). "Балалаечникам" &mdash; артистам балета и цирка, музыкантам, танцорам, научным работникам право на отсрочку предоставлял президент. В новом законе 1998 года эта группа расширилась, включив в себя милиционеров, пожарных, таможенников, налоговиков, работников МИДа и других.

Если поправки к 23-й и 24-й статьям закона "О воинской обязанности и военной службе" будут приняты, права на отсрочки лишатся:

- граждане, получающие послевузовское профессиональное образование;

- граждане, занятые постоянным уходом за инвалидами I и II групп;

- граждане, имеющие ребенка в возрасте до трех лет или жену, срок беременности которой составляет не менее 26 недель;

- пожарные, сотрудники милиции, прокуратуры, МЧС;

- сельские учителя;

- сельские врачи;

- и еще целый ряд категорий граждан.

<strong>Цена обороноспособности</strong>

Раздел "Национальная оборона" в федеральном бюджете на 2005 год составляет 531 млрд рублей из общих примерно трех триллионов рублей, или 17,7% бюджета. Из них на Вооруженные силы тратится 388 млрд рублей. В свою очередь, 82 млрд рублей идет на закупки вооружений и военной техники, 42 млрд - на ремонт вооружений и военной техники. Все остальное - 264 млрд рублей - на содержание армии (внутренние и пограничные войска, органы внутренних дел, органы безопасности, юстиции, прокуратуры и прочие "силовые структуры" финансируются по другому разделу бюджета - "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность").

Компетентные эксперты, такие, как зампред Комитета по обороне в Госдуме трех созывов, член-корреспондент РАН Алексей Арбатов - полагают, что Россия вполне обошлась бы 700-тысячной армией. Тогда для содержания профессиональной армии ей понадобится около 210 млрд. рублей - меньше, чем сейчас тратится на войско, набранное по призыву.

<strong>Министр обороны в армии не служил</strong>

В 1974 году 21-летний русский студент Сергей Иванов прибыл в Великобританию для учебы в колледже. Он изучал английский язык и культуру в Илингском техническом колледже, больше известном подготовкой гостиничного персонала и других работников сферы услуг.

Судя по публичным досье и биографиям, Иванов сам в армии не служил. Родился 31 января 1953 года в Ленинграде. В 1960 году пошел в школу - в специализированный класс с углубленным изучением английского языка. Пять лет учился на переводческом отделении филфака ЛГУ, где лучших студентов готовили в военные переводчики. Присягу принял на 4-м курсе во время университетских военных сборов под Ленинградом. В 1976 году стал слушателем высших курсов КГБ в Минске, после чего поступил на работу в КГБ СССР. В 1981 году окончил 101-ю школу Первого главного управления КГБ СССР и перешел на работу во внешнюю разведку.
