---
layout: post
title: "Лора Буш отпустила язвительные комментарии в адрес мужа"
date: 2005-05-03 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Лора Буш показала себя язвительным оратором, способным отпустить хорошие шутки в адрес своего мужа, президента США. Она заняла его место на трибуне и выступила перед критически относящейся к его политике аудиторией, корреспондентами, которые съехались в Вашингтон на ежегодную конференцию, пишет El Mundo (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/03may2005/lorik.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Буш только начал свою речь перед избранной и критически настроенной аудиторией, включившей в себя весь вашингтонский истеблишмент, как вдруг Лора мягко прервала его и, покачав головой, сказала: "О нет, этот малый опять шутит..."

Среди почти 3000 присутствующих, превратившихся в Лориных слушателей, были вице-президент Ричард Чейни и члены правительства Дональд Рамсфельд и Кондолиза Райс, самые известные американские журналисты и знаменитые актеры, такие как Ричард Гир и Джейн Фонда.

Лора поднялась на подиум и объяснила развеселившейся публике свое поведение следующим образом: "Послушайте, я уже в течение многих лет присутствую на этих конференциях и до сих пор всегда сидела молча. Сегодня для разнообразия я хочу кое-что сказать".

В течение более чем 10 минут Лора, которая умеет говорить на публике, иронизировала над своим мужем, над семьей Буш и над тем, как они проводят отпуск в семейном доме в Кеннебункпорте (штат Мен). Она даже позволила себе сравнить свекровь, бывшую первую даму государства Барбару, с Доном Корлеоне, главным героем "Крестного отца".

Лора объяснила, что Барбара, с которой она состоит в прекрасных отношениях, очень любящая и заботливая бабушка, но "ее нельзя назвать тем человеком, который не вмешивается в жизнь своих детей, и поверьте мне, она похожа на Дона Корлеоне".

Лора обшутила едва ли не все пристрастия своего мужа. Пародируя титры из телевизионного сериала "Отчаянные домохозяйки", она объявила: "Дамы и господа, я глава дома отчаянных".

"В это время (было 10 часов вечера) мой муж обычно уже в постели" &mdash; сказала Лора и, глянув на публику, добавила: "Я ему уже говорила: если ты хочешь покончить с мировой тиранией, тебе нужно позже ложиться спать".

Кульминационным моментом выступления Лоры, отмеченным взрывами смеха, было заявление Лоры, что она на самом деле не знает, как ей удалось познакомиться с Джорджем, ведь она работала библиотекарем и по 12 часов в день проводила в библиотеке - в том месте, которое Джордж, разумеется, никогда не посещал.

Кондолизе Райс тоже досталось.

После Лоры на трибуну поднялся Седрик, американский юморист, который в своем выступлении пытался "вскрыть" характер госсекретаря США Кондолизы Райс, анализируя ее имя.

"Кондо", по его мнению, характеризует человека серьезного, дипломатичного, безупречно причесанного и способного управлять миром. А "Лиза", добавил юморист, это ее второе "я", у которого "растрепанные волосы" и которому нравится всем перемывать косточки по телефону.

Седрик - известный американский юморист. Однако в заключение конференции он сказал, что Лора, обычно ведущая себя скромно и сдержанно, на этот раз обставила его.
