---
layout: post
title: "Японским модницам предложили зимние лифчики с подогревом и шарфом"
date: 2005-11-14 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Японские модницы готовы освоить необычную новинку - специальные зимние лифчики с подогревом и шарфом, являющиеся частью общественной кампании по сохранению энергии Warm Biz. Это - не только модная вещь, но еще и способ сказать окружающим, что вы печетесь об экологии, так как она позволяет экономить топливо, уверяет производитель - компания Triumph International."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/10nov2005/warmbutcool.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Чашечки лифа, а также необычный "хвост", используемый в качестве шарфа, заполнены экологически чистым гелем, который аккумулирует тепло и бережно отдает его телу. Лифчик можно разогреть в микроволновке либо под струей горячей воды. Украшает хитроумную конструкцию подвеска в виде пары острых красных перчиков между чашечками.

"Мы надеемся не только предотвратить глобальное потепление, но и скрасить тусклую офисную жизнь", &mdash; говорится в заявлении компании Triumph.

Однако, как сообщает AFP, ни лифчик, ни аналогичные трусики с подогревом пока не поступят в открытую продажу. Triumph надеется на основе новой технологии разработать еще несколько моделей теплой одежды.

Как глобальное потепление связано с утепленными лифчиками? Очень просто. Япония, подписавшая Киотский протокол, который призван снизить количество промышленных парниковых газов, призывает своих подданных поддерживать в помещениях температуру не выше 20 градусов Цельсия.

Компания Warm Biz стала продолжением летней акции Cool Biz. Тогда премьер-министр страны Дзюнъитиро Коидзуми личным примером - избавившись от галстука и, когда позволял этикет, от костюма - призывал японцев экономить на кондиционировании. По подсчетам специалистов, воодушевленным японцам удалось сэкономить количество энергии, достаточное для отопления 240 тысяч домов в течение месяца.
