---
layout: post
title: "За использование смайликов придется платить Microsoft"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Разные организации критикуют Microsoft за попытку запатентовать в США способ воспроизведения эмограмм, называя этот прецедент «чрезвычайно опасным»."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56140.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "Zdnet"
---
Патент, опубликованный в четверг Патентным бюро США, относится к способу выбора пикселей для создания изображений значков, выражающих эмоции, присвоения этим пикселам последовательности символов и воспроизведения значков эмоций после передачи.

Марк Тейлор, исполнительный директор организации Open Source Consortium, заявил, что это настолько простая концепция, что он не удивился бы, увидев ее опубликованной в качестве пародии на патент на технологическом сайте. «Нечто подобное можно ожидать в виде шутки на Slashdot от одного из самых зеленых членов нашего сообщества, и его, скорее всего, высмеяли бы за абсурдность. Похоже, что мы живем в мире, где даже самые смехотворные фантазии параноика по поводу коммерческого управления простыми способами общения внедряются в жизнь армией хорошо оплачиваемых юристов по поручению некоторых самых влиятельных компаний на планете».

По словам Тейлора, с выдачей этого патента могут возникнуть трудности, так как он относится к основам человеческих взаимоотношений. «Эмограммы — это форма языка, и такой прецедент позволит патентовать языковые конструкции, что очень опасно», — отметил Тейлор.

Йонас Мебе, представитель организации Foundation for a Free Information Infrastructure (FFII), считает, что Microsoft сможет использовать этот патент для того, чтобы помешать конкурентам разрабатывать приложения, конкурирующие с MSN Messenger. «Совершенно понятно, что такие патенты не имеют никакого отношения к защите инвестиций или исследованиям и разработкам, а просто дают исключительные права, которые могут помочь им [Microsoft] сохранять свое доминирующее положение на рынке».

Коллега Мебе из FFII Филипп Версен добавляет, что такие патенты противоречат первоначальной цели патентной системы. «Патенты должны работать на благо общества — чтобы компании обнародовали полезные идеи, которые иначе они бы скрывали. А чем полезен данный патент?»

В Европе Microsoft, похоже, не запатентовала эту идею, но у корпорации есть несколько патентов, относящихся к естественному языку. В их числе патент на способ деления строк текста на символы для последующей лингвистической обработки.

Комментарии Microsoft для данной статьи получить не удалось.

Патент Microsoft, о котором идет речь, подан в январе 2004 года и зарегистрирован под номером 20050156873.
