---
layout: post
title: "The New Scientist: у человечества заканчиваются идеи"
date: 2005-07-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Согласно новому исследованию, пик \"золотого века\" технологий прошел и человечество движется отнюдь не к технологической нирване, как это принято считать, а к новому средневековью."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/04jul2005/innovation.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
К такому выводу пришел Джонатан Хюбнер, физик из Naval Air Warfare Center, исследовательского центра ВМС США в Калифорнии. Он утверждает, что темп инноваций в сфере технологий достиг пика век назад и с тех пор идет на убыль, что ведет к закату эры инноваций.

Физик составил временную шкалу важнейших изобретений и научных достижений в сравнении с численностью населения в мире. Он использовал 7 200 основных инноваций, перечисленных в опубликованной в 2004 году книге The History of Science and Technology. Результаты были неожиданны.

Вместо того, чтобы расти экспоненциально или хотя бы сохранять тот же темп роста вместе с ростом населения, инновационные идеи достигли своего численного пика в 1873 году и с тех пор их количество сокращается. Далее он рассмотрел количество патентов, выданных в США с 1790 года по сей день. Количество американских патентов в расчете на десятилетие он поделил на численность населения страны и установил, что этот показатель достиг пика в 1915 году.

Период с 1873-го по 1915 год был полон изобретений. Например, тогда жил и творил величайший американский изобретатель Томас Эдисон (1847-1931). Эдисон запатентовал более 1000 изобретений, включая лампу накаливания, генераторы тока, распределительную систему, кинокамеру и фонограф.

<strong>Средневековое будущее</strong>

Из своего анализа Хюбнер делает вывод, что нынешний глобальный темп инноваций - 7 "важных технологических достижений" на миллиард человек в год - соответствует уровню 1600 года. Несмотря на гораздо более высокие уровни образования и финансирования научно-исследовательской сферы, сегодня людям гораздо сложнее разрабатывать новые технологии.

Исходя из прогноза Хюбнера, в ближайшие два десятилетия уровень инноваций скатится до средневекового. "Мы приближаемся к точке, при которой уровень инноваций такой же, как и в средневековье, - считает Хюбнер. - Мы достигнем ее в 2024 году".

Вместе с тем нынешняя значительно более высокая численность населения означает, что количество инноваций в год будет выше, чем в Средневековье. "Я, конечно, не предрекаю, что в 2024 году наступят Средние века", &mdash; уточняет Хюбнер. "Тем не менее точка, в которой экстраполяция его глобальной инновационной кривой достигает нуля, заставляет предположить, что сегодня человечество уже получило 85% экономически выгодных технологий", &mdash; пишет The New Scientist (перевод публикует Inopressa.ru).

Поясняя свою теорию, Хюбнер уподобляет развитие технологий дереву: "Есть ствол и основные ветви, покрывающие основные сферы, такие, как транспортировка и производство энергии. Сейчас мы уже имеем все основные ветви, веточки и листья. Главный вопрос в том, остались ли еще какие-либо неоткрытые крупные ветви? Мне кажется, что мы открыли большую часть крупных ветвей древа технологий".

Между тем, это непопулярная точка зрения. Большинство футурологов сходятся во мнении, что технологии развиваются ускоренными темпами, доказательством чему служат, к примеру, модернизация чипов, достижения в генетике, нанотехнологии, развитие интернета и телекоммуникаций.

Эксперт по искусственному интеллекту Рей Курцвейл полагает, что теория Хюбнера надумана: "Он использует произвольный список из 7 000 событий, который не может служить мерой инноваций. Если использовать произвольные методы, результаты не будут иметь смысла".

С этим согласен Эрик Дрекслер, сформулировавший ряд ключевых идей, стоящих за нанотехнологиями. "Более прямой и детальный способ охарактеризовать индустрию технологий с количественной точки зрения &mdash; это отследить различные мощности, такие, как скорость транспорта, пропускная способность каналов обмена информацией", &mdash; говорит он. При этом уточняет, что эти области развивались неравномерно.

По словам Дрекслера, прорыв в нанотехнологиях в ближайшем будущем опровергнет прогнозы Хюбнера. Освоение наноинженерами клеточных процессов, открывающих возможность производства на атомном уровне, &mdash; это лишь дело времени. "Хотя это потребует многих лет исследований, нет никаких физических или экономических препятствий, способных помешать этому", &mdash; уверен он.

В фонде Acceleration Studies Foundation, неправительственной организации в Сан-Педро в Калифорнии, Джон Смарт изучает прогресс технологий. Глядя на рост нанотехнологий и искусственного интеллекта, Смарт соглашается с Курцвейлем в том, что мы несемся к "технологической сингулярности" (центру "черной дыры"), которой достигнем между 2040-м и 2080 годами. Изменения в технологической сфере будут происходить так стремительно, что просто невозможно предсказать, до чего это доведет.

В то же время Смарт понимает аргументы Хюбнера. Он говорит, что, хотя вполне может казаться, что темп инноваций замедляется, в действительности он убыстряется, ибо "инновации ускользают из рук человека и не попадают в его поле зрения". Все чаще прогресс происходит в форме абстрактных компьютерных процессов. И анализ Хюбнера совершенно этого не учитывает.

Смарт объясняет свою мысль на примере современного автомобиля. При его создании, для дизайна и автоматизации процессов использовано множество компьютеризированных операций, которые применяются так часто и стали такими абстрактными, что их не считают инновациями. Люди стремятся оказаться в комфортабельном коконе, в котором машины делают всю работу и производят инновации. "Но оценить их в количественном отношении мы не в состоянии".

Хюбнер не соглашается: "Не имеет значения, кто или что является источником инноваций - люди или машины. Если инновация незаметна для людей, которые составляют хронику истории технологий, тогда это, вероятно, не столь значительное событие".
