---
layout: post
title: "Телевизор не даёт детям закончить университет"
date: 2005-07-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Роберт Хенкокс (Robert Hancox) и его коллеги из новозеландского университета Отаго (University of Otago) пришли к выводу о том, что слишком много времени, проведённого перед телевизором в детстве, крайне негативно сказывается на способности к изучению и даже снижает вероятность окончания университета."
additional_content: ""
photo_filename: "173620_06072005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Телевизор не даёт детям закончить университет"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4834"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Исследователи изучили около 1 тысячи детей, родившихся в 1972-1973 годах: они собрали у родителей данные о том, сколько часов в день ребёнок смотрел телевизор в 5, 7, 9, 11, 13 и 15 лет.

Когда этим детям стукнуло 26, группа Хенкокса оценила их успехи в учёбе. Выяснилось, что дети, которые реже других засиживались перед "ящиком", особенно в возрасте между 5 и 11 годами, имели самую высокую вероятность окончания ВУЗа, независимо от коэффициента умственного развития или социально-экономического статуса.

С другой стороны, фанаты телевидения, уделявшие ему больше 3 часов в день, имели самый высокий шанс закончить школу с плохими оценками (кстати, ранее Хенкокс утверждал, что дети не должны смотреть телевизор больше двух часов в день).

О вреде телевизора рапортуют и другие исследователи: Фредерик Циммерман (Frederick J. Zimmerman)

и Димитрий Кристакис (Dimitri Christakis) из университета Вашингтона (University of Washington) обнаружили, что дети, злоупотреблявшие телевидением в 3 года, плохо справляются с чтением и математикой в 6-7 лет.

В то же время, учёным показалось, что кое-какая польза от просмотра телевизора в возрасте 3-5 лет всё-таки есть, возможно, из-за большого количества образовательных программ, направленных именно на эту возрастную категорию, вроде "Улицы Сезам".

Между тем, некоторые специалисты убеждены, что детям в возрасте до двух лет нельзя смотреть телевизор вообще. Отчасти и потому, что младенцы, начиная с 12 месяцев, уже могут использовать эмоциональную информацию, полученную в результате просмотра.
