---
layout: post
title: "Женщины чаще всего изменяют в период овуляции"
date: 2005-07-08 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Женщины чаще всего обманывают своих долговременных партнеров в период наиболее высокой способности к зачатию и склонны выбирать для своих похождений мужчин, более \"качественных\" в генетическом смысле. С таким утверждением выступили чешские ученые, установившие, что запах социально доминантного мужчины возбуждает женщин, состоящих в стабильных отношениях, особенно в дни овуляции."
additional_content: ""
photo_filename: "101419_08072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Женщины чаще всего изменяют в период овуляции, выбирая партнера по запаху"
source_url: "http://newsru.com/arch/world/07jul2005/izmena.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ян Хавличек из Карлова университета Праги и его коллеги попросили 48 мужчин заполнить вопросник, содержавший такие утверждения, как "я душа компании", чтобы оценить социальную доминантность добровольцев. Мужчин также попросили положить подмышки хлопковые вкладыши, впитывающие пот.

Затем 65 женщин, входящих в экспериментальную группу, нюхали вкладыши и оценивали сексуальность и мужественность запаха. Женщины, находящиеся в середине менструального цикла, когда способность к зачатию на пике, отдавали предпочтение запаху мужчин, набравших наибольшее количество баллов по шкале доминантности. Это предпочтение не проявлялось у женщин в другие моменты цикла.

Более того, эффект заметен только у женщин, состоящих в долгосрочных отношениях, пишут ученые в журнале Biology Letters. Это свидетельствует о том, что на предпочтения женщин влияют фаза менструального цикла и статус партнерских отношений, утверждает Хавличек.

Результат подтверждает гипотезу о смешанных стратегиях, которая гласит, что женщины хотят разного от разных мужчин в разное время, пишет журнал Nature, перевод статьи которого публикует сайт Inopressa.ru. Считается, что женщины останавливают свой выбор на мужчинах, которые с большей вероятностью будут выполнять родительские обязанности, но роман может случиться с любым успешным мужчиной, который, вне зависимости от того, будет ли он хорошим отцом, имеет "качественные" гены.

"Другие исследования показывают, что женщины с большей вероятностью заводят романы на стороне в фертильный период, - говорит Хавличек. - Мы предполагаем, что в таких случаях они отдают предпочтение социально доминантным мужчинам".

Проверить гипотезу так же трудно, как оценить "качественность" мужчины. Другие ученые использовали такие параметры, как "суровость" и симметричность черт лица.
