---
layout: post
title: "Треть россиян готовы поддержать объединенную демократическую партию на выборах в Госдуму"
date: 2005-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "33% россиян допускают, что могут на будущих парламентских выборах проголосовать за объединенную демократическую партию, в том числе 7% определенно готовы это сделать. Таковы результаты последнего опроса, проведенного 8-9 октября Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18oct2005/vciom.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно данным опроса, опубликованных на сайте ВЦИОМ, 39% исключают для себя такую возможность, среди них 16% определенно не готовы голосовать за объединенных демократов, и 23% скорее не готовы. Затрудняются с ответом 28% респондентов.

Ранее каждый пятый россиянин (21%) хотя бы раз за последние 10 лет голосовал за либеральные и демократические партии, однако более половины опрошенных (55%) никогда не отдавали свой голос за демократов.

По данным опроса, в настоящее время лишь треть россиян (33%) осведомлены о предвыборном объединении СПС и "Яблока" на выборах в Московскую городскую думу. Большинство (60%) же участников социологического исследования, которое проводилось в начале октября в 153 населенных пунктах в 46 областях, краях и республиках России, ничего об этом не слышали.

Из 1600 опрошенных более половины (55%) с безразличием относятся к произошедшему объединению демократов; 20% опрошенных оценивают его со знаком плюс, 11% - со знаком минус.

Вместе с тем, мнения россиян о целесообразности объединения демократических сил на следующих выборах в Госдуму, по данным ВЦИОМ, разделились: каждый третий (31%) - "за", каждый пятый (20%) - "против", каждый второй затрудняется с оценками.

Многие респонденты отмечают, что готовы проголосовать за объединенные демократические силы, прежде всего, в том случае, если у них будут новые лидеры и новая программа (33%), если демократы поддержат нынешнюю власть (32%).

Вопрос, на какой партийной основе (СПС или "Яблоко") будет сформирована коалиция демократов, имеет значение для небольшой доли опрошенных (9%). Две трети респондентов (67%) отмечают, что не проголосуют за это объединение, если оно будет находиться в жесткой оппозиции президенту, показывают данные ВЦИОМ.

Почти половина россиян (45%) считают, что объединение демократов скоре всего никак не повлияет на отношение к ним общества. Увеличение числа сторонников "правых" в результате объединения прогнозируют 16% опрошенных, сокращение - 9%. Затрудняются с прогнозом 29%. Голосовавшие прежде за демократов скорее сомневаются в том, что объединение позволит усилить электоральные позиции демократических сил. Нынешние же сторонники СПС и "Яблока" скорее оптимистично оценивают электоральные перспективы объединенных демократов.
