---
layout: post
title: "Женское обрезание названо одной из причин бесплодия"
date: 2005-08-02 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Женское обрезание, которое практикуется более чем в 30 странах мира и затрагивает ежегодно около 2 миллионов девочек, названо одной из возможных причин развития бесплодия в зрелом возрасте, пишет журнал The Lancet. Шведские ученые, исследовав 300 женщин в Судане, где практика обрезания очень широко распространена, выяснили, что бесплодие развивается у обрезанных в 5-6 раз чаще, чем у необрезанных."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/07/29/female/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Эта закономерность не зависит от масштабности иссекаемых у девочек тканей - хотя вариантов обрезания достаточно много, вплоть до полного удаления клитора и малых половых губ. По данным правозащитной организации Международная Амнистия (Amnesty International), этой процедуре в мире подверглись 135 миллионов женщин.

Являющееся традицией, обрядом посвящения в женщины, обрезание, среди прочих, ставит целью снижение полового желания женщины для сохранения ее репродуктивных функций. Однако исследователи из Karolinska Institutet под руководством доктора Ларса Алмрота (Lars Almroth) показали, что достигается прямо противоположный эффект.

По мнению ученых, это связано с инфекциями, воспалительными и рубцово-спаечными процессами, которые происходят в половых органах девочек после обрезания. В Судане обрезанными оказались 90 процентов женщин, причем средний возраст, когда они подвергались этой процедуре составил 7 лет, самый ранний возраст - 4 года. Для операции не всегда использовались должным образом обработанные инструменты, практически никогда не применялись обезболивающие средства.

Алмрот дал понять, что это только видимая часть айсберга проблем, связанных с женским обрезанием, и исследования необходимо продолжать.
