---
layout: post
title: "Начались съемки фильма по бестселлеру о вампирах \"Красный Бубен\""
date: 2005-05-31 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Компания \"Централ Партнершип\" объявила о начале работы над высокобюджетным боевиком \"Красный бубен\".

Картина будет сниматься по одноименному популярному бестселлеру Владимира Белоброва и Олега Попова."
additional_content: "- <a href=\"http://www.lib.align.ru/book/win/946.html\" target=\"_blank\">\"Красный бубен\"</a>
- <a href=\"http://www.belobrovpopov.ru/\" target=\"_blank\">Владимир Белобров и Олег Попов</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/cinema/31may2005/buben.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как говорится на сайте кинокомпании, производство фантастического боевика с элементами черной комедии и фильма ужасов планируется начать в 2006 году. К работе над сценарием уже приступили авторы романа Владимир Белобров и Олег Попов.

Действие культового романа Белоброва-Попова разворачивается в затерянной в тамбовских лесах деревне Красный Бубен, где сильно пьющим местным жителям, дачникам, случайно оказавшимся в деревне горожанам и даже американской разведчице предстоит оборонять от вампиров и прочей нечисти сельскую церковь, в которой хранится бесценный артефакт. Книга написана в лучших традициях произведений подобного жанра.

Книга "Красный бубен" вышла в издательстве "Лимбус Пресс" в 2002 году. Как отмечалось в рецензии романа в издании НГ Exlibris, "наконец-то появилось нечто, весьма напоминающее Настоящую Большую Книгу для-всех-и-каждого. Любители хоррора найдут здесь свой хоррор, любители юмора умрут со смеху. Любители порнографии найдут порнографию, любители антисемитизма - антисемитизм, любители русофобии - русофобию".

Как отмечает НГ Exlibris, "поборники "консервативных ценностей" обнаружат в нем явное присутствие национальной идеи, а любители "деревенской прозы для здоровья души" насладятся сочной, живой фактурой".

Как отмечал "МК-Бульвар", "такой остроумной, колоритной и артистичной нечисти, как в "Красном Бубне", на появлялось со времен Булгакова. Выдумать энергичную фабулу на 700 страниц, где действует с полсотни персонажей, и не заплутать в сюжетных развилках сейчас тоже мало кому под силу".

Владимир Белобров родился в 1962 году в Москве. В 1984 году закончил филологический факультет МГУ им. М. Ломоносова. Работал ведущим авторских программ на радиостанциях SNC, Ракурс, МВ.

С 1995 года Владимир работает на фондовом рынке: с 1995 года в Депозитарно-клиринговой компании в должности ведущего специалиста, с 1997 года ведущим специалистом в Первом Специализированном Депозитарии.

Автор ряда книг и публикаций. Роман Белоброва, написанный в соавторстве с Олегом Поповым "Красный бубен" был номинирован на премию "Национальный бестселлер". Входил в шорт-лист премии "Антибукер" (номинация пьесы). Владимир Белобров - лауреат литературного конкурса "Тенета" по ряду номинаций (сборник рассказов, рассказ, фантастика, пьесы).
