---
layout: post
title: "В Каннах открывается 58-й кинофестиваль"
date: 2005-05-11 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В среду, 11 мая, открывается 58-й Каннский кинофестиваль. В этом году в конкурсной программе представлен 21 полнометражный художественный фильм из 15 стран мира &mdash; это на три картины больше, чем в прошлом году."
additional_content: ""
photo_filename: "134715_11052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Каннах открывается 58-й кинофестиваль"
source_url: "http://newsru.com/cinema/11may2005/cannes.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Лидером по числу картин в главной конкурсной программе стали Соединенные Штаты - страна представит на фестивале четыре фильма. Франция будет представлена тремя картинами, кроме того, еще три ленты являются совместным производством Франции, Германии, Бельгии и Ирака. Помимо них, борьбу за награды поведут также кинематографисты из Бельгии, Германии, Гонконга, Дании, Израиля, Ирака, Италии, Канады, Китая, Мексики, Тайваня, Южной Кореи и Японии.

В прошлом году было показано 12 дебютных картин, а теперь зрителя ждет лишь один дебют. Речь идет о работе американского актера Томми Ли Джонса, хорошо известного по блокбастеру "Люди в черном" и другим фильмам.

В главном конкурсе также представлены фильмы режиссеров из Канады, Мексики, Италии, Дании, Израиля, Китая, Гонконга, Тайваня, Японии.

По мнению кинокритиков, в числе тех, кто может повести борьбу за главный приз фестиваля - "Золотую пальмовую ветвь", такие известные мастера современного кинематографа, как Ларс фон Триер, Вим Вендерс, Дэвид Кроненберг, Гус Ван Сант и Джим Джармуш, сообщает РИА "Новости".

Главным событием 58-го Международного кинофестиваля, который пройдет с 11 по 22 мая, обещает стать аван-премьера фильма Джорджа Лукаса "Реванш Ситхов" &mdash; картины, которая должна завершить эпопею "Звездных войн".

И хотя лента будет демонстрироваться вне конкурса, именно ее показа, который состоится 15 мая, за четыре дня до мировой премьеры, с нетерпением ожидают тысячи любителей кинематографа, съехавшиеся на Лазурный берег Франции.

Жюри фестиваля в этом году возглавит Эмир Кустурица. Среди звезд, которые, как ожидается, приедут в Канны, - Скарлетт Йоханссон, Вэл Килмер, Эван Макгрегор, Билл Мюррей, Мики Рурк, Вуди Аллен, Шарон Стоун, Брюс Уиллис, Жюльетт Бинош.

В конкурсной программе представлены фильмы известных режиссеров, давно ставших любимцами Канна и лично Жиля Жакоба. Среди таких имен - Вим Вендерс, Дэвид Кроненберг, Люк и Жан-Пьер Дарденны, Михаэль Ханеке, Атом Эгоян, Джим Джармуш, Амос Гитай, Хоу Сяо-Сьен, Гас Ван Сент и, конечно, Ларс фон Триер. Все они многократно участвовали в каннском конкурсе, а многие и выигрывали его.

Единственный дебютант в конкурсе - известнейший актер Томми Ли Джонс. Пробиться в конкурс не удалось даже таким раскрученным фигурам, как кореец Ким Ки Дук и француз Франсуа Озон: оба вынуждены довольствоваться участием в программе "Особый взгляд", отмечает "Коммерсант".

Вне конкурса покажут и новый фильм победителя Берлинале Фатиха Акина. Главные претенденты на победу в конкурсе: "История насилия" Дэвида Кроненберга, "Мандалей" Ларса фон Триера и "Где лежит истина" Атома Эгояна.

Каннский фестиваль, сам введший моду на документальные и анимационные вкрапления в большом конкурсе, на этот раз решил отказаться от них. Фильмов российских режиссеров в Каннах в этом году не будет. Правда, режиссер короткометражки "Вдвоем", участвующей в программе Cinefondation, - русский Николай Хомерики. В этом проекте действительно участвовали российские продюсеры, хотя это дипломная работа парижской киношколы La Femis. В одном из пресс-релизов около названия фильма значится "Россия", в официальном документе все же стоит "Франция".
