---
layout: post
title: "Новый канон красоты: каждому – свое лицо"
date: 2005-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "По мнению итальянского сексолога, в современном мире больше нет единого эстетического идеала. Обращение к стилистам, парикмахерам, пластическим хирургам теперь ни у кого не вызывает чувства вины. Больше не существует единого эстетического идеала: мужчины и женщины пытаются улучшить свою внешность."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/repubblica/2005/11/22/13:41:54/face"
source_text: "InoPressa"
author: "Росселла ГУАДАНЬИНИ"
---
Но главной новостью остаются пристрастия мужчин, от политиков до звезд. Они больше не боятся утратить мужественность и играют на повышение, используя кремы и все более ухоженную внешность, обращаясь к стилистам и парикмахерам.

Великие звезды – от Катрин Денев до Шарон Стоун – не стыдятся прибегать к помощи самых различных методов лечения, чтобы оставаться молодыми. И некоторые актрисы идут на операции.

Красивые, очень красивые. Буквально одержимые красотой. Как никогда раньше приятная внешность является абсолютным императивом для мужчин и женщин, несмотря на то что безудержная гонка за желаемым образом обходится все дороже в отношении денег, времени и усилий. В Соединенных Штатах в прошлом году было потрачено 45 миллиардов долларов на косметические средства, антиоксидантную терапию и пластическую хирургию, в то время как в Италии "бум красоты" лишь наступает, принимая во внимание, что в этом году было проделано рекордное число операций – 150 тысяч. Между тем просматриваются новые психологические синдромы, такие как дисморфобия (отвращение к своей внешности, нежелание смотреться в зеркало, что является ошибочным восприятием собственного образа), и в лексикон входят такие слова, как танорексия, английский неологизм, означающий маниакальную страсть к загару (от англ. tan – загар).

Но со времен Париса и Елены кое-что изменилось: каноны красоты и не только. Измерить новую социальную температуру взялся психиатр и сексолог Вилли Пазини в книге "Что стоит за красотой. Как улучшить нашу внешность, чтобы не предать самих себя", написанной вместе с эстетическим хирургом Марией Терезой Балдини.

"Мы живем под знаком экстимности (т.е. потребности выставлять на всеобщее обозрение свою интимную сферу), – утверждает автор. – Это антипод интимности, который выражается в непрекращающемся выражении чувств и сексуальности, это можно в какой-то степени сравнить с надеванием нижнего белья поверх остальной одежды. Это форма вынужденного эксгибиционизма, что равноценно тому, что на телесном уровне мы называем "эстернизмом" (фотографирование без одежды в стиле Мур, Кроуфорд и Белуччи)". Анализируя клинические случаи и давая рецепты и практические советы, Пазини рассказывает, чему служит красота: обольщению, укреплению самоуважения и личному самоутверждению.

"Сегодня настоящая свобода заключается в увеличении числа моделей красоты: каждому – свое лицо, – комментирует психиатр, – больше нет единого эстетического идеала, есть широкое предложение продуктов под лозунгом "используй и выбрасывай!", что является частью рынка потребительских товаров". Таким образом рождаются вotox party, ставшие модными в США и даже в Европе, во время которых между шахматами и тартинками приглашенным в возрасте от 35 до 50 лет делаются инъекции токсина. "Gold Face Lifting" (подкожная маска из тончайших золотых нитей для омоложения лица) оживляет миф о Клеопатре: этим методом воспользовались в Париже Катрин Денев и Шарон Стоун. А в операционных боксах проводятся также операции "Laser Vaginal Rejuvenation" (омоложение вагины).

Есть и такие, как Шер, кто убирают несколько ребер, чтобы сократить объем талии, и такие, кто делает инъекции ботулина в подмышечные впадины, чтобы ослабить потоотделение. Если стилисты изучают линии для "переделывания" женщин, то современные первопроходцы от красоты могут рассчитывать на весь комплекс косметических и фармацевтических средств.

А мужчины? Их волнуют волосы, кожа и нос, они крайне внимательны к своему гардеробу, к украшениям, они стремятся сбросить лишний вес. Даже самые серьезные не лишают себя маленьких дорогостоящих удовольствий – от кремов и духов до шикарного нижнего белья. Даже Тони Блэра Times обвиняла в излишнем нарциссизме: газета отметила, что британский премьер потратил за шесть лет 2700 евро на косметические препараты.
