---
layout: post
title: "Константиновскому дворцу в Стрельне будут переданы 4 картины из Германии"
date: 2005-07-06 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Государственном комплексе \"Константиновский дворец\", расположенном в пригороде Петербурга Стрельне, в среду состоится презентация четырех живописных полотен, поступивших в коллекцию комплекса из собрания дворца Шарлоттенбург (Берлин) по программе возврата культурных ценностей."
additional_content: ""
photo_filename: "151927_06072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Константиновский дворец в Стрельне"
source_url: "http://newsru.com/cinema/06jul2005/str.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
10 июня 2005 года в Новом дворце в Сан-Суси прошла церемония передачи представителю российского правительства, заместителю руководителя Федеральной службы по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия Анатолию Вилкову четырех шедевров европейской живописи: две "Архитектурные фантазии" голландского художника Исаака де Мушерона (1667-1744) и два "Фантазийных городских пейзажа" итальянского живописца Франческо Гуарди (1712-1793).

Картины передаются немецкой стороной в качестве компенсации за ценности, пропавшие из советского посольства в Берлине во время Второй мировой войны, сообщает РИА "Новости".

В 1831 году Николай II купил для российского посольства здание в Берлине, а в 1841 году состоялось его открытие. Позднее в здании размещалось посольство СССР. Когда в конце Великой Отечественной войны в 1945 году солдаты Красной Армии вошли в немецкую столицу, все ценности из посольства, включая произведения искусства, завезенные еще при Николае, оказались вывезенными в неизвестном направлении.

Переданные картины займут место в постоянной экспозиции Константиновского дворца - в представительских гостиных. Богатейшие художественные собрания дворца были почти полностью утрачены в годы гражданской и Великой Отечественной войн. В настоящее время идет восстановление коллекции. В 2004 году известный коллекционер Николай Вырубов передал во дворец шесть портретов своих предков, в том числе портрет великого князя Константина Павловича.

При содействии Российского фонда культуры 18 декабря 2004 года состоялась торжественная передача в дар двух картин кисти Александра Бенуа и Николая Милиотти, принадлежавших русскому эмигранту Александру Плотто.

В результате совместной деятельности Константиновского дворца, ГМЗ "Павловск" и Государственного музейно-выставочного центра "РОСИЗО" в коллекции Константиновского дворца появился еще один экспонат - "Портрет великого князя Константина Николаевича" работы неизвестного русского художника второй половины XIX века.
