---
layout: post
title: "В \"черном списке\" производителей генно - модифицированных продуктов - крупные компании России"
date: 2005-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В понедельник на пресс-конференции, посвященной Всемирному дню продовольствия, Greenpeace назвал имена крупных российских производителей продуктов питания, которые вводят потребителей в заблуждение, утверждая, что они не используют генно-модифицированные ингредиенты (ГМИ)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18oct2005/gen.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Кроме того, ведущий научный сотрудник Института высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН, доктор биологических наук, Ермакова представила новые доказательства опасности продуктов с ГМИ, сообщает Greenpeace.

Так, компании ОАО "Дарья Полуфабрикаты" (торговая марка "Дарья"), МПЗ "Кампомос", ПК ЗАО "Корона", МЛ "Микояновский", ОАО "Челны Холод", ОАО "Царицыно", ОАО "Лианозовский колбасный завод" вводят потребителей в заблуждение, утверждая, что они не используют генно-модифицированные ингредиенты (ГМИ).

Об этом свидетельствуют выборочные проверки, проведенные Greenpeace и центрами государственного санитарно эпидемиологического надзора (ЦГСЭН).

7 компаний, которые не сдержали свои обещания не использовать ГМИ, занесены в "черный" список производителей.

Greenpeace России опросил более 1000 продовольственных компаний в России, также были проведены выборочные проверки производителей Центрами государственного санитарно-эпидемиологического надзора и экспертами Greenpeace. Все эти данные вошли в 3-е издание справочника для потребителей, который готовится к печати.

Компании, которые не предоставили доказательства, что ими приняты все меры для исключения ГМИ из использования, и в продуктах которых ГМИ были обнаружены до того, как они письменно подтвердили свой отказ от их применения, вошли в "оранжевый" список. Компании, что не отказались от их использования и не скрывают этого вошли в "красный" список. "Зеленый" список составили компании, заявляющих о том, что они не используют трансгены.

Так, например, в "красном" списке только компаний, производящих мясную продукцию, оказалось почти 200. Там также представлены десятки крупных заводов по производству хлеба и кондитерских изделий, рыбных продуктов, напитков и даже детского питания.

Между тем, самый высокий процент ГМ-сои обнаружен в вареной колбасе "Телячья традиционная", производства Черкизовского завода. Наиболее часто обнаруживались ГМИ в продукции этого же производителя, а также в продукции компании DHV-S (торговая марка "Ролтон").

"До тех пор пока безопасность продуктов с ГМИ не доказана, их широкое производство и продажа по сути является глобальным экспериментом на населении всей страны. Как минимум уже сейчас необходимо ввести единую маркировку на продуктах питания с ГМИ и запретить их использование в детском питании", &mdash; считает Наталья Олефиренко, координатор генетической программы Greenpeace.

Российский Соевый Союз официально выступил за мораторий на выращивание трансгенной сои в России. Президент Союза Анатолий Устюжанин отметил: "На территории России в настоящее время нет товарного производства генно-модифицированной сои. Соевый союз борется за развитие производства продуктов питания из отечественного сырья генетически не модифицированных растений".

Опрос общественного мнения, проведенный ВЦИОМ в мае 2005 г. показал, что более 95 % россиян предпочитают отказаться от использования трансгенных продуктов. Это станет возможно, только если будут соблюдаться правила маркировки, введенные в январе 2005 г., согласно которыми все продукты, содержащие трансгены, должны маркироваться. Однако данные проверок показали, что в 2004 – 2005 г. ни один ГМ-продукт не был промаркирован.

Таким образом, пока в России не принята единая маркировка для продуктов, содержащих ГМИ, и компании обманывают своих потребителей, самый верный способ выбрать продукты без трансгенов - ориентироваться на информацию из справочника Greenpeace. Сейчас в Greenpeace готовится специальное издание справочника, посвященное производителям детского питания.

<strong>Ученые получили новые доказательства опасности ГМ-продуктов</strong>

Исследования ГМО на безопасность, которые сейчас проводятся в Институте высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН, дали ученым новые доказательства опасности продуктов с ГМИ. По словам ведущего научного сотрудника Института, доктора биологических наук Ирины Ермаковой, у крыс, в корм которых добавляли ГМИ, повысился уровень смертности потомства. Более того, у животных были отмечены аномалии развития, такие как малый вес, излишняя агрессивность, как потомства, так и кормящих самок – они переставали заботиться о своем потомстве. "Причины таких аномалий именно в ГМ-корме, - сказала Ирина Ермакова. - Заметим, что по своей морфологии и биохимии крысы очень похожи на человека. Именно поэтому этих животных часто используют в лабораторных экспериментах".

<strong>Трансгенные продукты – мина замедленного действия</strong>

Президент Общенациональной ассоциации генетической безопасности Александр Баранов заявляет, что употребление подобных продуктов &mdash; это "мина замедленного действия". Последствия могут сказаться не на самих потребителях, а на их детях.

"Трансгенные продукты &mdash; это когда фактически чужеродный ген внедряется в систему скоррелированных (связанных) признаков и нарушает сбалансированную систему, - объясняет Александр Баранов. - Изменения в работе генов приводят к появлению совершенно диких и никогда не встречающихся ранее в природе нарушений. Это как история с американскими курами. Их кормили гормональными добавками и говорили, что эти добавки абсолютно безвредны, а потом оказалось, что на людей, которые употребляли мясо этих кур, гормоны не действовали, но они ударили по детям, которых носили в утробе матери. Дети родились как бы нормальными, но когда они достигли репродуктивного возраста - 12 лет, когда включилась и интенсивно заработала гормональная система, включились и молчавшие до поры до времени "куриные гормоны". Вот отсюда и пошли все эти трапециевидные тела, ожиревшие люди".

"Сейчас те же фирмы, которые выпускали эти гормоны, выпускают таблетки для похудания. Это мир бизнеса и денег. Интересы человека притягиваются здесь "за уши" и под конкретную продукцию. Те мифы, которые распространяют сторонники использования ГМИ, &mdash; это явления того же порядка. Это всего лишь мифы: накормить народы, накормить страны", &mdash; говорит Баранов.

<strong>Производители свою вину отрицают</strong>

Некоторые компании, попавшие в "черный" список Greenpeace, отрицают данные, полученные экологами.

Например, в "Кампомосе" Газете.Ru заявили, что по-прежнему не используют ГМИ в своей продукции.

"Мы не используем при изготовлении своей продукции генетически модифицированные ингредиенты. Внутренние стандарты "Кампомос" достаточно жестки по отношению к таким компонентам. Мы контролируем все входящее сырье на наличие данных веществ в сертифицированной лаборатории SGS, – заявил генеральный директор МПЗ "Кампомос" Федор Огарков. – Тема использования ГМИ часто является спекулятивной и используется как средство недобросовестной конкуренции. Нестыковки в законодательной базе, регулирующей рынок питания (в частности, это касается маркировки продукции), иногда могут использоваться для недобросовестной конкуренции. "Кампомос" готовит официальное письмо в Greenpeace с просьбой подробно объяснить сложившуюся ситуацию. На данный момент мы не планируем обращаться в суд на эту организацию. Мы уважаем авторитетную международную организацию, но без внимания данный факт оставить не можем. Мы готовы представить все необходимые документы о том, что по результатам испытаний продукты соответствуют даже более жестким стандартам ЕС, не говоря уже о России".

<strong>Что такое трансгенные продукты</strong>

Метод создания ГМИ заключается в изменении генной структуры растений таким образом, что они приобретают новые свойства: становятся менее подверженными вредителям, болезням или приобретают устойчивость к засухе, холодам.

Трансгены сейчас можно встретить в колбасных изделиях, паштетах, чипсах, детском питании, шоколаде и газировке. В большинстве этих продуктов трансгенный белок составляет 70-80%.

По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), для проверки безопасности ГМИ необходимо проанализировать токсичность, аллергенность, стабильность структуры таких продуктов.

Одно из исследований было проведено в Великобритании доктором Пуштаи, другое - в России, в Институте питания РАМН. Опыты проводились на лабораторных крысах, которых кормили ГМ-картофелем. Полученные результаты во многом схожи: у крыс происходило нарушение клеточной структуры желудка и печени, изменялась формула крови, уменьшался вес животных и вес их головного мозга.

Однако однозначных научных доказательств вреда или пользы ГМ-продуктов для человека пока нет.
