---
layout: post
title: "Ватикан решает кадровые вопросы"
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Геи могут стать пастырями"
announcement: "В эти дни в Ватикане проходит Синод епископов, который должен решить важнейшие проблемы существования Римско-католической церкви. Одна из них - значительная нехватка священнослужителей. Префект конгрегации католического образования кардинал Зенон Грочолевски представил на рассмотрение Папы Бенедикта XVI поистине революционный проект приема в семинарии абитуриентов, считающих себя гомосексуалистами. Правда, как и их гетеросексуальные коллеги, геи будут давать обет целомудрия и безбрачия, сообщает \"Интерфакс\" со ссылкой на \"Газету\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/11oct2005/vatican_synod.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
После многочисленных скандалов вокруг случаев совращения священниками несовершеннолетних молодых людей, в результате чего упал авторитет церкви в глазах прихожан, а за семинариями укрепилась репутация учебных заведений для "голубых", предыдущий понтифик Иоанн Павел II настоял на вводе особых тестов, призванных определить сексуальную ориентацию соискателей священнического сана. Лица, проявлявшие малейший интерес к представителям собственного пола, безжалостно отсеивались. Более того, в последние несколько лет постоянно проходят "зачистки": специальные комиссии приезжают в семинарии и, используя классические методы полицейского дознания, выявляют и искореняют в семинариях грех мужеложества. Только в сентябре нынешнего года такая комиссия проинспектировала 229 семинарий в Соединенных Штатах.

Насколько эффективны подобные расследования, неизвестно, равно как непонятно, насколько комиссии действительно выявляют совратителей среди молодежи, ведь зачастую семинаристы, обвиненные в гомосексуализме, отчисляются по ложному доносу недоброжелателей. Более того, скандал в апреле прошлого года в семинарии австрийского городка Санкт-Пёльтен поставил под сомнение действенность таких проверок. Напомним: тогда австрийский журнал Profil опубликовал фотографии с непристойными изображениями семинаристов, их преподавателей и представителей администрации учебного заведения, а в компьютерной базе семинарии обнаружили более 40 тысяч порнографических снимков. Свои посты вынуждены были покинуть ректор и проректор, в то время как епископ Курт Кренн до последнего утверждал, что "все это - не более чем мальчишеские шутки".

Несмотря на то что синод имеет лишь консультативные функции, если понтифик одобрит документ, подготовленный экспертами, то западнохристианская церковь сделает решительный шаг в сторону небывалого в своей истории либерализма. Правда, гомосексуалистам придется выполнить несколько условий. Они должны будут поклясться в том, что за последние три года у них не было интимных отношений, что они не испытывают необходимости в публичной демонстрации своей сексуальной ориентации и что их не привлекает гей-стиль (последние два пункта отличаются туманностью).

Синод, по сведениям влиятельной итальянской газеты Corriere della Sera, также обсуждает возможность отмены целибата - обета вечного целомудрия, который дают все католические священники. С таким предложением выступил в Ватикане мелкитский патриарх Грегориус III Лахам, сказавший без обиняков: "У целибата нет теологического обоснования". Отмена целибата может воистину потрясти основы католической церкви, привлечь новых пастырей, но оттолкнуть значительную часть паствы. И тем не менее, как заявил в интервью The New York Times бывший американский священник Джон Кинкел, чья книга "Хаос в Католической церкви" полностью посвящена теме нехватки святых отцов, "нынешний Папа очень хитроумный, и он запросто может преподнести всем сюрприз".
