---
layout: post
title: "Врачи будут медитировать вместе с пациентами"
date: 2005-06-11 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Чем лечатся американцы"
announcement: "Официальная медицина в США все охотнее сотрудничает с альтернативной - траволечением, хиропрактикой, йогой, диететикой. И это не прихоть врачей, а ответ на запросы рядовых потребителей медицинских услуг."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/health/article1914617"
source_text: "Известия"
author: "Татьяна БАТЕНЕВА"
---
Каждый третий американец наряду с обращением к официальной медицине использует и нетрадиционную - медитацию, йогу, массаж и т.п. Именно поэтому крупнейшие медицинские институты страны все чаще включают в программы обучения врачей эти предметы, еще недавно категорически не принимавшиеся медицинским бомондом.

С августа текущего года в программу медицинской школы Университета Пенсильвании войдет целый ряд новых предметов, сообщает Associated Press. Среди них, к примеру, иглоукалывание и траволечение - методы, до сих пор считавшиеся абсолютно недоказательными. Ради этого высокочтимый университет даже заключил договор с неким Институтом Тайской Мудрости ("Tai Sophia Institute"), сотрудники которого станут обучать будущих докторов.

- Конечно, мы не собираемся превращать великих хирургов в хиропрактиков, - заявил один из учредителей этого института Роберт Дугган. - Мы хотим лишь, чтобы выпускники университета могли говорить со своими пациентами об этих вещах компетентно.

Подобные новации ввели в свои программы и многие другие университеты. Однако далеко не все врачи поддерживают эту моду.

- Альтернативная медицина проникает в учебные программы медицинских институтов не потому, что ее методы вдруг доказали свою эффективность, - заявил один из критиков этой тенденции, выпускник Колумбийского университета доктор Стивен Барретт. - Просто администрация видит в этом возможность получать солидные денежные гранты.

Однако многие врачи считают, что методы, накопленные альтернативной медициной, вполне могут быть использованы врачами, раз уж они помогают пациентам. Содиректор новой учебной программы медицинской школы Университета Пенсильвании доктор Альфред Фишман полагает, что реальное воздействие на больного иглоукалывания, трав и даже молитв можно будет точно выяснить с помощью новейших технологий типа функционального магнитно-ядерного резонанса. Этот же метод позволит наконец узнать, почему некоторых людей лечит даже плацебо, то есть лекарства-пустышки.

<strong>Чем лечатся американцы</strong>

В 2002 году правительственные службы США опросили 31 000 человек, чтобы узнать, какие методы альтернативной медицины популярны в стране. Оказалось, что помимо лекарств и обращения к врачам американцы используют:

Молитвы за свое здоровье - 43%;
Молитвы за здоровье близких - 24%;
Природные в-ва (травы и др. растительные продукты, ферменты) - 19%;
Дыхательные упражнения - 12%;
Групповые молитвы - 10%;
Медитацию - 8%;
Хиропрактику (мануальную терапию) - 8%;
Йогу - 5%;
Массаж - 5%;
Диеты (Аткинса, Орниша, Притыкина, зональную и проч.) - 4%.
