---
layout: post
title: "Пересадка костного мозга запутывает образцы ДНК"
date: 2005-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Пациенты, которым пересадили костный мозг, вместе с ним получают \"профиль\" ДНК донора, что в дальнейшем может сильно осложнить им жизнь, например, привести на скамью подсудимых. Об этом учёные говорили в Солт-Лейк-Сити на встрече Американского общества генетики человека (American Society of Human Genetics — ASHG)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5289"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
На этой встрече обсуждался реальный случай из жизни, имевший место на Аляске. Полученный из спермы образец ДНК привёл стражей порядка к подозреваемому в сексуальном насилии, однако этот человек в момент нападения находился в тюрьме, то сеть — никак не мог совершить это преступление.

Дальнейшие проверки показали — никакой ошибки нет, образцы заключённого и преступника идентичны.

В ходе расследования выяснилось, что сидящий в тюрьме человек получил костный мозг от другого мужчины, причём — своего родного брата — профиль ДНК которого в результате и попал в кровь.

Учёные отметили, что пока такие случаи — большая редкость, но с расширением баз данных ДНК и увеличением количества трансплантаций — риск ошибок правосудия повысится.

До недавнего времени трансплантация костного мозга происходила с разрушением собственного мозга пациента, в таких случаях его кровь содержит профиль ДНК только донора.

Но в последние годы стало возможно сохранять часть костного мозга пациента, таким образом, его кровь может содержать смешанный профиль ДНК.

Чтобы получить "правильный" образец, следует брать его дважды — из крови и изо рта. Но пока это слишком дорого и занимает много времени.

Поэтому в настоящее время генетики предлагают сообщать потенциальным донорам и реципиентам о невысоком риске втягивания в неприятную историю.
