---
layout: post
title: "Рождение второго ребенка в семье повышает риск бедности в два раза"
date: 2005-11-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "\"Все исследования подтверждают снижение уровня бедности в России, но семьи с детьми не покидают ряды бедных. Каким бы ни был процент бедного населения, доля семей с детьми в нем не меняется\", &mdash; такие неутешительные выводы были сделаны на презентации доклада ЮНИСЕФ \"Детская бедность в России: тревожные тенденции и выбор стратегических действий\", подготовленного Независимым институтом социальной политики, сообщают \"Известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/11/16/unicef/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
60% бедных россиян - семьи с детьми: они попадают в эту категорию значительно чаще. Рождение второго ребенка повышает риск бедности в два раза. "Население ведет себя рационально: второго ребенка рожают все реже. Появление третьего и четвертого ребенка - ориентация на стиль жизни бедных семей", &mdash; говорит автор доклада Лилия Овчарова. 78 процентов тех, кто испытывает нужду, это семьи с детьми.

"Бедность в России снижается, но среди семей с детьми она по-прежнему высока. Детские пособия фактически уменьшаются", &mdash; сообщила директор регионального отделения ЮНИСЕФ Мария Каливис. Система социальной поддержки в России не ориентирована на семьи с детьми, говорится в докладе. Если в 1991 году на семейные и материнские пособия приходилось 77 процентов общего объема выплачиваемых пособий, то в 2003-м их доля сократилась в два раза. А размер ежемесячного детского пособия равен 3,3 процента прожиточного минимума ребенка.

По мнению ЮНИСЕФ, смягчить эту проблему можно, если поднять минимальную зарплату до половины прожиточного минимума, а пособие на ребенка до его четверти. В этом случае бедность снизится на 4%, а доходы населения вырастут всего лишь на 1,2%, что не грозит инфляцией.

Тем не менее, по информации "Известий", на улицах лишь одной Москвы живут 150 тысяч (данные неофициальные, прим. ред.) бездомных детей. В интернатах при живых родителях растут миллион российских детей и полмиллиона сирот. Это тоже бедные дети. По данным Минздрава, каждый год 18000 выпускников интерната должны получать жилье, но обязательство выполняют только два города - Москва и Петербург.
