---
layout: post
title: "«Бумагу» тоже скомкают"
date: 2005-06-03 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Продажа «Известий» – начало нового этапа наступления на СМИ и окончательного оформления режима кремлевской госолигархии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/comments/2005/06/02_e_294993.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Газета.ru"
---
Сведения о продаже старейшей общенациональной газеты «Известия» холдингу «Газпром-Медиа» в четверг нашли официальное подтверждение. То, что такие переговоры ведутся и близки к завершению, подтвердил глава «Газпром-Медиа» Сенкевич.

<strong><em>Фактически эта сделка свидетельствует о начале нового этапа в установлении контроля над СМИ в рамках «заговора против демократии», осуществляемого администрацией президента Путина.</em></strong>

Как известно, после прихода к власти президент Путин выступил против медиаолигархов Владимира Гусинского и Бориса Березовского, которых обвиняли в использовании медиаресурсов в личных политических и коммерческих целях. В рамках этой кампании Кремлю удалось организовать и провести первую операцию по экспроприации собственности по политическим мотивам. Тогда в Кремле подчеркивали, что остаются привержены идее независимости СМИ и лишь намерены вывести их из-под контроля олигархов. Многие официальные лица, и в том числе сам президент Путин, заверяли общественность, что переход НТВ и других медиаактивов Гусинского под контроль «Газпрома» является технической операцией, в дальнейшем государство не намерено сохранять за газовой монополией, контролируемой государством, непрофильные активы и намерено их продать стратегическим инвесторам. Как показали дальнейшие события, все это было неправдой.

Следующий виток усиления политического контроля был произведен под прикрытием трагедии на Дубровке – захвата и освобождения заложников в театральном центре в Москве. Тогда президент обвинил руководство НТВ в том, что оно поставило операцию штурма на грань срыва. И, хотя это совершенно не соответствовало действительности, руководство НТВ было сменено на полностью подконтрольных Кремлю непрофессионалов-управленцев.

Сегодня российское телевидение представляет собой поле жестокого идеологического и политического контроля. Руководители каналов ходят на совещания в Кремль. Общественные и политические фигуры, известные своим критическим отношением к политике Путина, не допускаются до эфира. Информационное вещание происходит сквозь жесткие фильтры отсева, коррекции и тенденциозного препарирования новостей. А цензурный маразм уверенно эволюционирует в сторону брежневщины: так, например, один из менеджеров идеологического контроля запретил появление в неполитических программах писателя Сорокина, потому что против него выступает околокремлевское молодежное движение «Идущие вместе».

<strong><em>Практически центральные общенациональные каналы превратились сегодня в механизм искусственного поддержания рейтинга Путина и политической гегемонии его администрации и ближайшего окружения.</em></strong>

Весьма специфической оказалась и роль зависимого, подконтрольного телевещания в кризисных ситуациях. Заведомая ложь по прямым указаниям сверху в отношении событий и обстоятельств захвата детей-заложников в Беслане, по свидетельству очевидцев и мнению экспертов, подтолкнула неконтролируемое развитие событий, приведшее к огромным жертвам.

<strong><em>Продажа «Известий» холдингу «Газпром-Медиа», входящему в структуру госмонополии «Газпром», обозначает начало нового этапа огосударствления федеральных СМИ.</em></strong>

Долгое время считалось, что прямой контроль над бумажными и интернет-СМИ не входит в намерения Кремля – их влияние не слишком велико в электоральном отношении. Ситуация начала меняться уже некоторое время назад, когда социальная обстановка в обществе стала ухудшаться. Надо сказать, что общефедеральные газеты уже некоторое время в той или иной форме испытывают неформальное давление Кремля. Как правило, это давление осуществляется не непосредственным вмешательством в редакционную политику, а посредством давления на собственника издания. Именно в управляющие компании раздаются звонки из администрации, присылаются желательные материалы и указания по интерпретации тех или иных событий.

Заключение же сделки между «Проф-Медиа» и «Газпром-Медиа» означает, что Кремль не намерен останавливаться на достигнутых результатах – полной монополизации телеэфира и мягком давлении на бумажные СМИ, но намерен добиваться тотального политического контроля и дальнейшего ограничения свободы слова и свободы информации испытанными хозяйственно-политическими методами.

Тот факт, что одной из важнейших структур в осуществлении этой стратегии стала «дочка» «Газпрома», также представляется глубоко неслучайным. Финансово-сырьевые мегахолдинги, находящиеся под формальным контролем государства, а в действительности – лично преданных президенту Путину менеджеров, постоянно увеличивают свое влияние и все более занимают господствующее место в хозяйственно-экономической жизни путинской России. Они же неформально финансируют политические проекты Кремля и сосредотачивают в своих руках контроль над медиаактивами.

На смену олигархической модели управления СМИ, таким образом, приходит государственно-олигархическая, при которой контроль над медиаактивами становится способом дальнейшего сосредоточения и сохранения основных сырьевых и финансовых ресурсов в руках ближайшего окружения президента и политического контроля общества.
