---
layout: post
title: "Изгоняющий дьявола: перезагрузка"
date: 2005-03-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Киану Ривз стал экзорцистом"
announcement: "Актер Киану Ривз, прославившийся благодаря гениальной трилогии \"Матрица\" братьев Вачовски, вновь вернулся на широкие экраны. Правда, на этот раз вовсе не в полюбившуюся зрителям киберпанк-вселенную, а в экранизацию комикса Hellblazer \"Константин: Повелитель зла\"."
additional_content: ""
photo_filename: "212258_29032005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 170
photo_alt: "Киану Ривз стал экзорцистом"
source_url: "http://www.izvestia.ru/culture/article1476463"
source_text: "Известия"
author: "Тимур АРХАНГЕЛЬСКИЙ"
---
"Фильм режиссера-дебютанта Фрэнсиса Лоуренса (а на самом деле состоявшегося клип-мейкера, который успел поработать с Уиллом Смитом, Бритни Спирс и группой Aerosmith) за первую неделю проката собрал только в США 33,6 миллиона долларов при бюджете в 100 миллионов. Что весьма неплохо для проекта такого уровня, хотя и странно. Ведь в Голливуде сегодня только ленивые не снимают фильмов по комиксам. Да и старую легенду о сатане, пытающемся уничтожить мир, рассказывают уже не раз.

Главный герой Джон Константин - мастер дел оккультных, наблюдающий за балансом сил добра и зла в мире. Немногие догадываются, что наш мир населен полукровками - людьми наполовину ангелами или демонами. А Константин знает. В один прекрасный день заклятый враг Всевышнего - сатана решает вероломно проникнуть в наш мир. Тем временем и без того нелегкая судьба сводит нашего героя с офицером полиции Анжелой Додсон, сестра-близнец которой Изабель погибла при загадочных обстоятельствах. Анжела убеждает Джона в причинно-следственной связи трагедии и конфликта высших сил, и приключения начинаются.

Во время просмотра иной раз испытываешь дежа-вю. Первые же сцены, в которых Джон пытается исцелить девочку, аккуратненько позаимствованы из шедевра Люччио Фульчи "Экзорцист". В образе главного героя тоже легко угадывается "знакомое старое". Представьте себе Шерлока Холмса, ставшего отъявленным циником, и Ван Хельсинга (с обедневшим арсеналом оружия) в одном лице - перед вами Джон Константин. Сыгравшая близняшек очаровательная Рэйчел Вэйз (знакомая зрителю по первой "Мумии") своей невозмутимостью (на грани безразличия) даст фору любому супергерою. Иногда кажется, что вторжение темных сил она воспринимает как должное. То ли режиссер захотел сделать ее такой, то ли актриса отработала с таким настроением всю съемку.

В нелегкой миссии надавать дьяволу по рогам Константину помогают юноша Чес, набивающийся ему в подмастерья, и отец Хенесси, обладающий даром ясновидения. Вот эта парочка, напротив, получилась очень живой! Напоминая классических недотеп, крутящихся около опытного следователя, они не дают зрителю утонуть в потоке виртуальных баталий. А приспешник сатаны Бальтазар в исполнении лидера группы Bush Гэйвина Россдэйла своей харизматичностью затмевает самого Ривза.

Претензий к актерскому составу нет, характеры прописаны прекрасно (для кинокомикса, разумеется), да и господин Лоуренс приятно удивил одной интересной задумкой, убив сразу двух зайцев. Готов биться об заклад, что Министерство здравоохранения США внесло свою финансовую лепту в создание картины. Константин признается, что выкуривает до 30 сигарет в день. Понятно, что Господь вменяет это ему в грех и награждает туберкулезом. Бомба замедленного действия запущена, зритель понимает, что судьба главного героя предрешена, а уж под впечатлением от черных легких (которые Люцифер буквально вырывает у Джона) как минимум призадумается над вредом курения. В общем помимо божьей кары через призму непогашенной сигареты режиссер умудрился провести блестящую антитабачную пропаганду.

Жаль, что все хвалебные эпитеты разбиваются о технологическую составляющую фильма. Спецэффекты могли бы быть и поэффектнее. Порой кажется, что ад в представлении Фрэнсиса Лоуренса &mdash; это его родная Америка, пережившая ядерную бомбардировку. Не говоря уже о демоне, состоящем из множества компьютерных жучков, от которых после роя скарабеев из той же "Мумии" веет вторичностью.

Но и без развернутой рекламной кампании фильм найдет своего зрителя. Такие картины появляются примерно раз в сезон, чтобы изголодавшиеся зрители смогли заморить червячка перед очередной бомбой типа "Матрицы". Но если вы хотите получить высокотехнологичного монстра с претензией на эпичность сюжета, то не стоит смотреть даже дома - разочаруетесь."
