---
layout: post
title: "В годовщину свободы печати Ren-TV закрыло свободу эфира"
date: 2005-11-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В день, когда российские средства массовой информации должны были бы отмечать круглую дату, посвященную свободе печати, произошло симптоматичное событие, свидетельствующее о действительном уровне свободы слова в России. От эфира одного из российских телеканалов была отстранена ведущая итогового вечернего выпуска новостей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/25nov2005/rentv.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
24 ноября исполнилось 100 лет с того дня, как в России печать в первый раз стала свободной. Печатная гласность была допущена осенью 1905 года в общем контексте вынужденных конституционных реформ, проведенных Николаем II под давлением социалистов на улице и либералов в правительстве. Предварительная цензура, главный враг свободного слова, существует с давних времен. В России она неоднократно меняла свое пребывание, концентрируясь то в Академии наук, то в полицейских управах благочиния, то в Министерстве народного просвещения, то опять в Министерстве полиции, пишет "Независимая газета". За всеми этими перемещениями стояла главная цель - обеспечить максимальную свободу рук для бюрократии, что, естественно, предполагало тотальный контроль над распространяемой в обществе информацией.

Отстранение от эфира самой популярной ведущей телеканала Ren-TV Ольги Романовой произошло именно в сотую годовщину свободной прессы. В прошлом году она получила премию ТЭФИ как лучшая ведущая новостей, а ее информпрограмма "24 с Ольгой Романовой" была названа лучшей информационно-аналитической программой, напоминает "Коммерсант". Как заявила Романова, ее отстранение от эфира было сделано по устному распоряжению нового гендиректора ООО "Медиа-Холдинг Ren TV" Александра Орджоникидзе. Сам Орджоникидзе заявил, что "это обычный рабочий процесс" и каналу необходимо пробовать новых ведущих, чтобы "улучшать рейтинг и долю".

Отстранение от эфира стало первым громким скандалом после того, как более месяца назад канал покинули его основатели Ирена и Дмитрий Лесневские. Телеканал Ren-TV, получивший недавно новых владельцев, похоже, меняет информационную политику.

Как сообщила сама Ольга Романова NEWSru.com, вечером в четверг она попыталась попасть в студию, но ее буквально физически не пустили туда 3 человека в черной униформе, которые оказались сотрудниками ООО ЧОП "ДСЛ Евразия" (лицензия N1887 от 3 июня 1999 года). Их фамилии - Можаров, Баранов и Дунский. Ни один из этих людей не является сотрудником телеканала, отметила телеведущая.

Телеведущей программы "24" не позволили выйти в эфир передаче, которая должна была транслироваться на регионы в 21:30. По словам ведущей, ее не пустили в студию программы трое охранников из частного охранного предприятия. Позже Ольге Романовой не удалость выйти в эфир и в рамках московского выпуска в 23:30.

По словам Ольги Романовой, это было сделано после ее устной беседы с новым главой медиахолдинга Александром Орджоникидзе. "Днем после того, как мы собрались на летучку, Орджоникидзе передал мне через заместителя главного редактора, что я отстранена от эфира, - рассказала Романова "Эху Москвы". &mdash; это был устный приказ, и я попросила письменного распоряжения, но его не последовало ни в какой форме".

Потом, по ее словам, она была приглашена на беседу к Орджоникидзе, где он еще раз попросил ее не выходить на эфир". По словам Ольги Романовой, Орджоникидзе аргументировал в устной беседе это решение выступлением телеведущей в эфире "Эха Москвы" в программе "Особое мнение". Тогда она рассказала, в частности, из выпуска новостей были сняты два сюжета - про хрустальную часовню Зураба Церетели и сюжет про закрытие дела против сына министра обороны России, сбившего женщину.

Романова попросила Орджоникидзе оформить это требование в письменном виде, но глава медиахолдинга отказался сделать это, рассказала она NEWSru.com. "Я заявила, что он препятствует выполнению мной профессиональных и служебных обязанностей, и не выйти на эфир я могу только по причине смерти или по письменному распоряжению руководства, и пошла в эфирную студию, - заметила Романова. - Но меня не пустили трое сотрудников ЧОП, и я не вышла на региональный эфир в 21:30 по Москве".

Следующий, московский, выпуск программы "24 с Ольгой Романовой" вышел в эфир с другим ведущим - Виталием Бузуевым. "Повторилась та же история. Эти люди мне сказали, что они не работают на Ren-TV, но у них есть распоряжение Александра Орджоникидзе не пускать меня в студию, причем я это все записала на пленку", &mdash; сказала Романова позже вечером.

Генеральный директор ООО "Медиа-Холдинг Ren TV" Александр Орджоникидзе уверяет, что все это обычный рабочий процесс. По его словам, "у информационных программ канала низкие рейтинги и доля - ниже средних по каналу, - и руководство Ren-TV решило попробовать на вечерние выпуски новостей других ведущих телеканала".

"Кроме того, одному человеку сложно вести все вечерние выпуски в будни, каждый день; он может просто неважно себя почувствовать, - добавил Орджоникидзе. - Так что ничего такого здесь нет".

Орджоникидзе категорически опроверг, что работу ведущей прервали вооруженные люди: "Никаких вооруженных людей на канале нет, как и в любой компании, у нас действует служба безопасности".

Сама Ольга Романова сначала заявила, что новые хозяева "наказали" ее за разглашение фактов цензуры на Ren-TV. Она сообщила, что еще во вторник из ее эфира, также по распоряжению Орджоникидзе, было снято два сюжета. Один касался судебного процесса над сыном министра обороны Сергея Иванова, второй - строительства хрустальной часовни на Манежной площади по проекту Зураба Церетели стоимостью 15 млн долларов. В среду сюжет про часовню в эфире все-таки прошел.

Александр Орджоникидзе сказал, что ему неизвестно, по каким причинам был снят из новостей сюжет о сыне министра обороны, и добавил, что на следующей неделе Ольга Романова должна снова выйти в эфир.

Позже Романова оценила решение отстранить ее от эфира как "человеческую глупость и дурацкое решение менеджмента". Романова не считает, что данное решение было политическим: "Чего я не могу предъявить пока новым акционерам, так это вмешательства в редакционную политику. Пока в нашем эфире достаточно и гораздо более смелых сюжетов". Напомним, что Ren-TV был единственным каналом, который, уже при новом руководстве, показал 4 ноября националистический митинг в центре Москвы.

Тем времением Госдума РФ в пятницу дала протокольное поручение Комитету по информационной политике запросить у компании Ren-TV всю информацию о конфликте руководства телеканала с ведущей Ольгой Романовой. С инициативой выяснить, почему ведущая новостной программы не была допущена на свое рабочее место и не вышла в эфир, выступили на заседании нижней палаты независимые депутаты Владимир Рыжков и Сергей Попов, а также представитель фракции КПРФ Виктор Илюхин, сообщает "Интерфакс". Госдума поддержала их инициативу и поручила комитету по информационной политике запросить у руководства телекомпании "Ren-TV" информацию относительно произошедшего 24 ноября инцидента.

<strong>Романова готовится подать в суд на Орджоникидзе</strong>

"Мы с юристами готовим документы для подачи в суд, поскольку это (действия руководства телеканала) является препятствием осуществлению профессиональной деятельности", &mdash; сообщила Ольга Романова в пятницу РИА "Новости".

"Сегодня все в порядке. Я на рабочем месте. Сегодня у меня по графику нет эфира, и я готовлюсь к эфиру понедельника", &mdash; сказала Романова. Единственное ограничение, с которым она столкнулась в стенах телеканала, &mdash; это запрет на вход в телестудию новостей.

"Студия взята под охрану. Ее охраняют сотрудники все того же ЧОП Евразия, которые мотивируют свое поведение тем, что руководство в лице Александра Сергеевича Орджоникидзе дало им указание не пускать меня внутрь", &mdash; сообщила ведущая.

Вместе с тем, по словам Романовой, со вчерашнего дня ей не удалось поговорить с кем-либо из представителей руководства. "Что касается моего возвращения в эфир, то никаких решений, насколько я знаю, пока не принималось. Я нахожусь на одном этаже с Орджоникидзе, но я его сегодня не видела, и поговорить с ним мне не удалось", &mdash; сказала Романова.

В свою очередь Александр Орджоникидзе полагает, что Ольга Романова в ближайшие дни снова появится в эфире. "Точный ответ, когда она появится в эфире, я смогу дать после того, как переговорю с ее руководителями. Но, надеюсь, что это (возвращение в эфир) произойдет с самого начала следующей недели", &mdash; сказал Орджоникидзе в пятницу "Интерфаксу".

Комментируя ситуация, когда в четверг Романова не была допущена к ведению двух выпусков вечерних новостей, гендиректор ООО "Медиа-Холдинг Ren TV" сказал, что ему "непонятно как получилось именно так", поскольку ранее обсуждалось, что не только Романова будет вести вечерние новости (21:30 - региональный, и в 23:30 - итоговый).

"В течение последнего месяца мы постоянно обсуждали два вопроса: как повысить рейтинг новостных программ, у которых он ниже, чем в среднем на телеканале, и чтобы по каждому часовому блоку была взаимозаменяемость", &mdash; сообщил Орджоникидзе.

При этом он обратил внимание на то, что "на каждом канале смена ведущих происходит либо каждую неделю, либо по другому графику, а Романова вела итоговые выпуски постоянно". "Поэтому, исходя из этого, ее замена в четверг планировалась изначально, и это обсуждалось с ее руководителями", &mdash; отметил Орджоникидзе, добавив, что сам не имеет возможности регулярно общаться с каждым из журналистов.

Он не согласился с версией Романовой, которая сказала, что была отстранена от эфире за то, что в среду на "Эхо Москвы" рассказала, как у нее из вторничного эфира убрали два сюжета. "Если бы это так меня задело, то санкции к ней можно было принять уже вечером в среду, но она вышла в эфир. Хочу также отметить, что никому никаких указаний по снятию сюжетов я не давал", &mdash; сказал Орджоникидзе.

Он не стал комментировать намерение Романовой подать на него в суд в связи воспрепятствованием выполнению служебных обязанностей и служебной деятельности. "Не хочу говорить никаких громких слов. Еще раз хочу сказать - то, что Романова не вышла в четверг в эфир было рабочим моментом, и я собираюсь в ближайшие дни встретиться с ней и обсудить все происшедшее", &mdash; резюмировал Орджоникидзе.

Ольга Романова продолжит выступать в эфире "Эха Москвы", заявил главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов.

<strong>Мнение: потерян последний канал, который сохранял хоть какую-то объективность в освещении событий</strong>

Пресс-секретарь одного из акционеров Ren-TV, немецкой медиагруппы RTL Group, Эндрю Бакхерст заявил "Коммерсанту", что отстранение от эфира Ольги Романовой для него "новость" и он "никак не может ее прокомментировать". Бакхерст посоветовал обратиться к гендиректору канала Ральфу Зибеналеру, но потом пояснил, что в настоящий момент тот находится на съемках нового проекта.

В свою очередь, основатель Ren-TV Ирена Лесневская в интервью "Интерфаксу" выразила недоумение по поводу случившегося. "Я не знаю, наказывать можно до эфира или после эфира, внутри компании может быть всякое, но эфир &mdash; это святое", &mdash; отметила Лесневская.

Генеральный секретарь союза журналистов России Игорь Яковенко в интервью "Радио Свобода" так оценил происшедшее: "заткнули последнюю отдушину в федеральном эфире".

Спикер Совета Федерации Сергей Миронов не исключает, что отстранение от эфира Ольги Романовой может быть политическим решением. "Не удивлюсь, если это решение принято не самой редакцией или владельцами канала, а со стороны, может, кто-то посоветовал. Я не исключаю этого", &mdash; сказал Миронов "Интерфаксу".

А бывший президент СССР Михаил Горбачев в ответ на просьбу "Интерфакса" прокомментировать случившееся, сказал, что "просто поражен таким отношением к журналистам", сообщает газета "Труд". "Такое отношение к Ольге Романовой &mdash; это камертон, который говорит о том, что потерян последний канал, который сохранял хоть какую-то самостоятельность и объективность в освещении событий", &mdash; сказал Горбачев.

Напомним, недавно телеканал Ren-TV сменил собственника. Как уже сообщалось, 30% акционерного капитала стали принадлежать немецкой RTL Group и по 35% - российским "Северсталь-Групп" и "Сургутнефтегаз". Кресло бывшего главы медиахолдинга, Ирены Лесневской, как и прогнозировалось ранее, занял бывший гендиректор "НТВ-Плюс", потомок наркома СССР Александр Орджоникидзе. А место Дмитрия Лесневского, гендиректора канала, - немец Ральф Сибеналер, не говорящий ни слова по-русски.

Ранее в интервью "Новой газете" Александр Орджоникидзе рассказывал о том, как, по его представлениям, будет дальше строиться работа на канале. Новый руководитель заверил, что новости на канале останутся в том виде, что и сегодня. "Ни у акционеров, ни у менеджмента нет планов менять формат канала", &mdash; заявил он, добавив, что рейтинг приносят разные программы, не только развлекательные. Сам Орджоникидзе лично высказался за то, чтобы все люди, которые делают новости, остались на канале, в том числе Ольга Романова и Марианна Максимовская.

По словам Орджоникидзе, он занимается лишь бизнесом и вопросы политики, огосударствления телекомпаний и предстоящих выборов-2008 его не касаются. "Я менеджер. Это не ко мне", &mdash; сказал он, добавив, что Кремль никак не связан с его назначением и что его пригласили акционеры.
