---
layout: post
title: "Путин наградил орденом представителя компании, купившей основной актив ЮКОСа"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Президент РФ Владимир Путин наградил первого вице-президента \"Роснефти\" Николая Борисенко орденом \"За заслуги перед Отечеством\" II степени за заслуги в развитии нефтяной и газовой промышленности и многолетний добросовестный труд. Указ о награждении подписан 20 сентября, сообщает газета \"Известия\" со ссылкой на пресс-службу компании."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/27sep2005/borisenko.html"
source_text: "NWESru.com"
author: ""
---
Николай Борисенко как представитель основного акционера "Юганскнефтегаза" &mdash; ООО "Байкалфинансгруп" &mdash; председательствует на собраниях ЮНГа.

Напомним, что 19 декабря 2004 года "Байкалфинансгруп" (БФГ) купил на знаменитом аукционе основной актив ЮКОСа. Председательствовал на собрании Борисенко. Уже через несколько дней выяснилось, что БФГ купила государственная "Роснефть". Позднее выяснилось, что стоимость 100% акций собственника "Юганскнефтегаза" обошлась государству в 10 тыс. российских рублей. В результате сделки 76,79% акций основного добывающего предприятия ЮКОСа перешли в собственность государственной компании.

Нынешний 49-летний первый вице-президент "Роснефти" прежде чем оказаться в руководящем составе компании, прошел длинную карьерную лестницу. В 1980 году Николай Борисенко окончил Сибирский металлургический институт, получив квалификацию инженера-металлурга, сообщает сайт компании. Прошел путь от мастера до руководителя научно-производственного объединения "Новинтех" и далее - до заместителя генерального директора "НК "Роснефть-Сахалинморнефтегаз". В 1998 году назначен первым вице-президентом ОАО "Нефтяная компания “Роснефть". В мае текущего года Николай Борисенко вошел в совет директоров "Роснефтегаз" &mdash; компании, которой государство передало 100% акций "НК "Роснефть".
