---
layout: post
title: "Гарри Поттер будет убит в седьмой книге о себе"
date: 2005-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Джоан Роулинг приговорила Гарри Поттера"
announcement: "Британская писательница Джоан Роулинг может ограничиться только семью книгами из серии приключений Гарри Поттера. По данным хорошо информированного источника, кумир детей всего мира будет убит в заключительной книге серии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Гарри Поттер будет убит"
source_url: "http://www.vsluh.ru/news/society/69197.html"
source_text: "Вслух.Ру"
author: ""
---
Как сообщает Newsru.com, с ошеломляющим предсказанием выступил 70-летний актер и "голос" популярных в США аудиокниг о Гарри Поттере Джим Дейл. В частности, он подтвердил, что седьмой роман о Гарри Поттере, который Роулинг начала писать в прошлом году, будет последним в серии. Ранее сообщалось, что Роулинг написала последнюю главу седьмого романа, и последнее слово в ней — "шрам".

Как сообщает The Sun, Дейл сказал, что Роулинг жила с Гарри Поттером так долго, что действительно захотела его убить. Согласно первоначальному замыслу, Джоан Роулинг намеревалась написать семь книг о похождениях Гарри, по одной на каждый год обучения в школе волшебников Хогвартс. Однако прошлым летом стало известно, что писательница отказалась от прежних планов и намерена продолжить цикл.

На вопрос фанатов Гарри Поттера о том, на самом ли деле седьмой роман будет последним, писательница не исключила, что напишет еще что-нибудь о том, что случится с Гарри после того, как он окончит обучение в Хогвартсе.

Напомним, что в минувшую субботу в российских книжных магазинах появился перевод шестого романа о юном волшебнике — "Гарри Поттер и Принц-полукровка". Мировой релиз книги состоялся 16 июля 2005 года. Новая книга о Гарри Поттере сразу же установила рекорд: за первые 24 часа было продано 6,9 млн экземпляров.

Вероятно, выход заключительной книги "поттерианы" станет трагедией для фанатов Гарри, привыкших ждать продолжения его приключений.
