---
layout: post
title: "\"Золотого льва\" в Венеции может получить российский фильм"
date: 2005-07-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В этом году на Венецианском кинофестивале, который пройдет с 31 августа по 10 сентября, будет представлено 54 полнометражных фильма, сообщает АР. В прошлом году картин было 71."
additional_content: ""
photo_filename: "130831_29072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Золотой лев"
source_url: "http://newsru.com/cinema/29jul2005/german.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По словам директора этого представительного кинофорума Марко Мюллера, резкое уменьшение количества картин связано прежде всего с проблемами безопасности. Организаторы мероприятия отмечают, что вопросы обеспечения безопасности и противостояния терроризму остро стоят на повестке дня. По их словам, меры будут строгими, но разумными.

Уменьшить количество фильмов было решено еще и потому, что организаторы фестиваля признали, что в прошлом году фильмов было слишком много для того, чтобы им всем уделить должное внимание.

За главный приз 62-го Международного кинофестиваля - "Золотого льва" &mdash; в этом году будут бороться 19 фильмов из США, Италии, Франции и других стран.

Среди фильмов, представленных на конкурс, - картина польско-российского производства "Персона нон грата" Кшиштофа Занусси. Роли в фильме сыграли Никита Михалков и Даниэль Ольбрыхский.

В конкурсной программе примет участие фильм Алексея Германа-младшего "Гарпастум". Это второй полнометражный фильм 29-летнего Алексея Германа-младшего, сына известного российского кинорежиссера Алексея Германа.

Картина "Гарпастум" была снята за пять месяцев, а смонтирована за 2 месяца.

Garpastum &mdash; это название античной игры, которая считается предшественницей футбола. Действие картины происходит в Санкт-Петербурге в канун Первой мировой войны. Два брата упиваются своей страстью к футболу и своей молодостью, не замечая ни Серебряного века, ни грозных признаков надвигающиейся эпохи.

В главных ролях дебютировали Евгений Пронин и Даниил Козловский. В картине снимались Чулпан Хаматова, Гоша Куценко, Леонид Мозговой, Павел Романов. Идея проекта принадлежит продюсеру Александру Вайнштейну, сценарий написан им вместе с Олегом Антоновым в 2003 году, в 2004 году для реализации проекта Вайнштейн пригласил режиссера Алексея Германа-младшего.

Первый фильм Германа-младшего "Последний поезд" в 2003 году получил главный приз кинофестиваля в Салониках "Золотой Александр", отечественную премию "Ника" и удостоился специального упоминания жюри на Международном Венецианском фестивале.
