---
layout: post
title: "IBM предлагает вводить слова единым росчерком"
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Корпорация IBM разработала новую систему ввода текста для портативных устройств — \"Стенографический скоростной набор\" (Shorthand-Aided Rapid Keyboarding — Shark)."
additional_content: ""
photo_filename: "173516_19072005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Розовый росчерк показывает написание слова \"layout\""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4892"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Владельцам карманных компьютеров с чувствительными экранами знакомы две системы ввода текста — с помощью крошечной виртуальной клавиатуры, в каждую клавишу которой нужно поочерёдно тыкать стилусом; либо — ввод слов при помощи граффити — коротких угловатых росчерков, которые машина переводит в отдельные буквы.

Новый метод ввода от IBM похож на граффити, но в отличие от старой системы, каждый росчерк в ней кодирует не одну букву, и даже не один слог, а сразу целое слово.

Работает Shark так. На экране видна маленькая клавиатура. Чтобы написать слово "word", нужно провести неотрывную линию от буквы "w" к "d", через буквы "o" и "r" соответственно.

То, что при этом линия росчерка задевает и другие буквы — не играет большой роли. После тренировки каждое слово всё же будет обладать своим неповторимым "видом", распознаваемым машиной (в теории, после привыкания, можно "убрать" клавиатуру вовсе), а если машина ошиблась — можно вызвать "альтернативы" — ряд слов, которые компьютер подобрал исходя из увиденного росчерка, то есть — слова с очень похожим порядком букв, одинаковыми первыми и последними буквами...

Авторы Shark говорят, что после тренировки владелец КПК может запомнить до 60 наиболее употребляемых слов и легко выполнять их единым росчерком, словно свою подпись.

Некоторые пользователи показывали с Shark скорость ввода до 70 слов в минуту, что очень быстро для бесклавиатурного КПК или сотового телефона.
