---
layout: post
title: "Две трети российских военных живут за чертой бедности"
date: 2005-12-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Почти две трети российских военнослужащих находятся за чертой бедности. И федеральный закон о льготных выплатах только ухудшил социальное положение военнослужащих. Об этом заявил заместитель председателя комитета Госдумы по безопасности Виталий Маргелов на круглом столе по теме \"Ветераны военной службы: проблемы и правовое регулирование их социальной защиты\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/05dec2005/ivanov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"От 28% до 60% военнослужащих находятся за чертой бедности. С 1 января 2005 года федеральный закон о монетизации льгот существенно ухудшил их социальное положение", &mdash; сказал парламентарий.

Что же касается надбавки к военной пенсии в 240 рублей, введенной с 1 марта 2005 года, то она, по мнению Маргелова, не покрывает тех льгот, которые были ранее, сообщает РИА "Новости".

<strong>В 2006 году государство потратит 15 млрд рублей на обеспечение жильем 18 тысяч военных в пяти регионах России</strong>

Между тем, докладывая в понедельник президенту России Владимиру Путину о реализации его поручений в отношении военнослужащих, министр обороны Сергей Иванов заявил, что, как ожидается, до конца года будет принято решение о выделении в 2006 году 15 млрд рублей на обеспечение жильем военнослужащих. Министр обороны Сергей Иванов рассчитывает, что до конца года будет принято соответствующее постановление правительства, сообщает "Интерфакс".

Иванов сообщил, что в Минобороны создан штаб для выполнения этого поручения. "Мы провели прикидку графика освоения и выделения средств. Примерно 60% предполагается выделить в 2006 году через государственные жилищные сертификаты и получить это жилье", &mdash; сказал Иванов.

Министр пояснил, что речь идет о 18 тыс. военнослужащих, проживающих в пяти самых проблемных регионах России: Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Ленинградская и Калининградская области. Минобороны совместно с Минрегионразвития начали подготовку постановления правительства о выделении 15 млрд рублей на строительство жилья этой категории военнослужащих.

Кроме того, Минобороны и МВД РФ пришли к согласованному решению о прекращении выдачи так называемых "боевых" выплат и замене их "полевыми" компенсациями, которые составят 300 рублей в день.

Как сообщил министр обороны Сергей Иванов в понедельник, сумма "полевых" выплат за каждый день пребывания в Чеченской республике будет увеличена и составит 300 рублей в день. По его словам, дополнительные расходы с 1 января 2006 года на эти цели составят 2 млрд рублей, которые уже заложены в бюджете.
