---
layout: post
title: "Британский студент заработал $205 тысяч за месяц, создав оригинальный сайт"
date: 2005-10-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании 21-летний студент университета смог оплатить учебу и заработать деньги благодаря оригинальной, но очень простой идее.

Студент Алекс Тью создал 26 августа сайт milliondollarhomepage.com. Суть проекта проста: на главной странице размещена сетка из 10 тысяч квадратов. Каждый из них имеет размер в 100 пикселей. Таким образом, на странице 1 миллион пикселей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/03oct2005/stud.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Алекс решил продавать место в этой сетке всем желающим. Один пиксель стоит один доллар, а соответственно один квадрат - 100 долларов. Уже через три дня появился первый покупатель, купивший 4 квадрата за 400 долларов. "Это самые легкие деньги в моей жизни", &mdash; написал Алекс в дневнике на своем сайте.

Он рассчитывал заработать немного наличных для того, чтобы помочь родителям оплатить его учебу (37 тысяч долларов за 3 года). Создавая сайт, Алекс указал также, что хотел бы купить новые носки. Считая, что количество желающих приобрести пиксели будет нарастать как снежный ком, он рассылал ссылку на сайт всем друзьям, они - своим знакомым и так далее.

Алекс Тью не ошибся, так как уже через неделю он продал первую тысячу пикселей. "В теории я считал, что люди будут использовать мою страницу для рекламы", &mdash; рассказал Алекс.

Вскоре после открытия проекта об оригинальном сайте написали ведущие британские газеты, например, The Guardian. Информационная поддержка привела к росту числа посетителей. Через две недели после открытия сайта Алекс сообщил: "У меня было 200 тысяч посетителей за три дня".

Автор сайта сообщает, что он стал полноценным студентом и начал учебу. Он говорит, что в его электронном почтовом ящике около 2 тысяч непрочитанных писем. Алекс обещает ответить всем и призывает покупать пиксели на его странице.

Алекс отказывается размещать непристойные изображения, а также ссылки на порноресурсы. Он гарантирует, что все пиксели будут находиться на своем месте по крайней мере 5 лет - до 2010 года.

К 1 октября Алекс Тью продал уже 205 100 пикселей, заработав более 205 тысяч долларов за 1 месяц.

Отвечая на вопрос, не боится ли он того, что его идею будут использовать и другие люди, Алекс сказал, что его это не беспокоит. "Имитация это форма лести", &mdash; считает британский студент.

Последователи Алекса Тью уже появились в том числе и в российском интернете. Так по адресу milliondollarhomepage.ru пользователи из России могут оставить свой след в истории на сетке из миллиона пикселей. Отличие российского аналога только в том, что здесь один пиксель стоит всего 1 рубль.

Российский сайт работает только неделю и уже продал почти 12 тысяч пикселей.
