---
layout: post
title: "Шансы женщины выйти замуж обратно пропорциональны ее успешности"
date: 2005-04-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Умные, преуспевающие женщины имеют мало шансов на то, чтобы повторить свой профессиональный успех в личной жизни. Об этом свидетельствует исследование, проведенное аналитиками четырех британских университетов - в Бристоле, Эдинбурге, Абердине и Глазго."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news94717"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Они "документально" установили, что мужчин, как правило, совершенно не прельщает перспектива женитьбы на таких женщинах, поскольку они подсознательно испытывают страх перед их умом и достижениями. Большинство представителей сильного пола предпочитает женщин "подобных своим мамам", чтобы они не бросали им интеллектуального вызова.

Исследователи проследили судьбу 900 британок, взяв за основу их коэффициент интеллекта (IQ), определенный у них 40 лет назад в 11-летнем возрасте. Ученые обнаружили, что чем выше у женщины был этот показатель, тем труднее ей было найти мужчину, который хотел бы взять ее в жены. С понижением IQ шансы на замужество значительно возрастали.

Так, каждые 16 баллов увеличения IQ у данной группы женщин на 40% снижали их "привлекательность" у мужчин. У сильного же пола, как было установлено в ходе аналогичного исследования, напротив каждая прибавка в 16 баллов на 35% повышала их шансы на успех у женщин.

Ученые полагают, что настороженное отношение мужчин к умным женщинам объясняется тем, что они стремятся держать под собственным контролем отношения с женским полом. Еще одним предположительным фактором, отпугивающим мужчин от преуспевающих женщин, является то, что от них в большей степени ожидают супружеской измены. По мнению исследователей уже Мичиганского университета в США, в течение длительного периода эволюции мужчина стремился свести к минимуму возможность "не санкционированной им" супружеской измены.
