---
layout: post
title: "Китайцы начали лечиться от интернет-зависимости в медклиниках"
date: 2005-10-11 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "В Китае вслед за ростом увлечения интернетом все большим спросом пользуются специализированные клиники, где пациентов лечат от интернет-зависимости. Учитывая, что в сети беспрерывно сидят миллионы граждан страны, подобные медучреждения ждет долгое процветание."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/11oct2005/chinamania.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Пристрастие к интернету в Китае достигает масштабов эпидемии. Рост благосостояния приводит к тому, что все больше китайцев покупают персональные компьютеры, которые рано или поздно почти наверняка оказываются связанными со всемирной паутиной. Те же, кто личного терминала себе позволить пока не может, идут в кафе и платят деньги за возможность поиграть или пообщаться в сети. Подавляющее большинство из них &mdash; это молодежь, пишет BBC.

Обратной стороной всплеска интереса к интернету стало появление привязанности болезненного характера. Для многих китайцев интернет стал сродни наркотику. Как признается один из пристрастившихся Ван Имин, каждый день неделя за неделей он по многу часов проводил за монитором, нередко без пищи и сна. Его лицо измождено и землисто.

<strong>Интернет изменил всю его жизнь</strong>

"Через месяц или два после того как я впервые попал в сеть, я провалил какие-то из школьных экзаменов, но боялся сказать об этом родителям, - рассказывает Имин. - Когда об этом узнал отец, он очень разозлился. Но я не мог ничего с этим поделать. Друзья тоже говорили мне, что я провожу в интернете слишком много времени, но я думал: это моя жизнь, что хочу, то и делаю". Вскоре Имин стал по-настоящему одинок, замкнут, и никого не слушал.

За помощью Ван обратился в первую в Китае интернет-клинику, малоэтажное здание без вывески в центре Пекина. Помимо него клинике находились еще 15 пациентов со сходными симптомами, и все они были молодыми мужчинами. У всех - похожие истории о том, как сеть разрушила их жизни.

Сама клиника - лишь часть большого центра, который занимается также алкоголиками и наркоманами. Пристрастившиеся к интернету проходят двухнедельный курс, включающий в себя медикаментозное лечение, психотерапию и ежедневные физические тренировки.

Последний пункт - основной в программе. Многие из этих парней каждую минуту, когда они бодрствовали, проводили за мониторами, практически никогда не делая даже утренней зарядки.

По словам доктора Тао Жаня, главы клиники, масштаб проблемы просто грандиозен. "Каждый день в Китае более 20 миллионов молодых людей выходят в сеть, чтобы играть или общаться в чатах, а это значит, что пристрастие молодежи к интернету становится в стране серьезной проблемой, - говорит он. - А власти лишь недавно стали относиться к ней серьезно: в последнее время в газетах появилось много статей об опасностях, связанных со слишком долгим пребыванием в сети".

<strong>Спрос опережает предложение</strong>

В следующем году клиника получит еще 200 койко-мест. Кроме того, подобные центры откроются и в других крупных городах, таких как Шанхай и Гуаньчжоу.

Но курс длится всего две недели, а за ним следует лишь минимальная реабилитационная программа. Многие сомневаются в долгосрочном эффекте такого лечения. "Работа врачей здесь, в этом центре, очень важна, но я, конечно, все равно волнуюсь, - говорит мать одного из пациентов доктора Жаня. - Я так благодарна врачам за то, что они уже сделали, и нам, чтобы помочь сыну, остается только следовать их советам и их знаниям".

Все они знают, что эта клиника - только начало. После нее им придется вернуться в большой мир и подвергнуть свой иммунитет к интернет-пристрастию реальной проверке. А поскольку каждый день в Китае в сеть выходят все новые и новые молодые люди, похоже, что подобные интернет-клиники в стране в ближайшее время пустовать не будут.
