---
layout: post
title: "Семин главный тренер сборной России по футболу"
date: 2005-04-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Как и ожидалось, футбольную команду России возглавит Юрий Семин, работавший с успехом в последние годы в столичном \"Локомотиве\".

Наставник московского \"Локомотива\" Юрий Семин встанет у руля футбольной сборной России с 19 апреля. Об этом в понедельник сообщил президент Российского футбольного союза (РФС) Виталий Мутко, - сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: "155220_18042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Юрий Семин"
source_url: "http://www.newsru.com/sport/18apr2005/semin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По словам Мутко, Семин будет исполнять обязанности главного тренера до 31 декабря 2005 года. "Никакого совместительства не будет. С завтрашнего дня у "Локомотива" появится новый тренер", &mdash; заявил Мутко.

Глава РФС также рассказал, что на пост тренера сборной России достаточно серьезно рассматривалась кандидатура иностранного специалиста.

"Я хочу сказать, что интерес к России большой, к нам готовы ехать специалисты высокого уровня", &mdash; сообщил Мутко. Однако он добавил, что все-таки было принято решение "остановиться на тренере, который знает национальный футбол".

Мутко подчеркнул, что Юрий Семин не будет работать с "Локомотивом" на матчах Лиги чемпионов.

"Если тренер национальной команды хочет добиться результатов, он должен быть полностью сконцентрирован на этой команде", &mdash; выразил свое мнение насчет возможности совместительства глава Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов.

В свою очередь, Мутко сообщил, что существует определенная проблема в выборе второго тренера сборной. По его словам, он и Семин сошлись во мнении, что "это должен быть специалист очень серьезного уровня".

Тем не менее, глава РФС дал понять, что структура тренерского штаба сборной России уже определена. В команде будет один второй тренер и два помощника.
