---
layout: post
title: "Оргазм полезен для здоровья"
date: 2005-05-02 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: "Интервью с главным сексологом XX века"
announcement: "Кармен Виханде, специалист-сексолог, которая долгие годы вела свою телевизионную программу, утверждает, что \"оргазм очень полезен для здоровья\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/print/elcorreodigital/2005/04/27/16:48:27/vihande"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
"Люди плохо осведомлены о сексуальной жизни. Почти все!" Эксперт Кармен Виханде настаивает на том, что сексуальные отношения возможны в течение всей жизни. Проблемы во многих случаях можно решить при помощи простых гимнастических упражнений, гидротерапии и других методов.

- <em><strong>Оргазм могут испытывать даже те, кому уже за 80?</strong></em>

- Конечно! Некоторые люди не могут достичь оргазма просто потому, что они в плохой физической форме!

- <em><strong>Есть что-то лучшее, чем оргазм?</strong></em>

- Ну, я не знаю: Говорят, что есть другие удовольствия, но они либо опасные, либо запретные. Оргазм &mdash; это нечто необыкновенное. К тому же это очень полезно для здоровья.

- <em><strong>Нужно, чтобы врачи предписывали заниматься любовью!</strong></em>

- Да. Это улучшает кровообращение, дыхание, тонизирует мышцы, успокаивает и поднимает настроение.

- <em><strong>Вы являетесь сторонницей виагры?</strong></em>

&mdash; это очень опасно. Я придерживаюсь мнения, что потенцию лучше восстанавливать естественным путем: при помощи гимнастики, укрепления мышц, улучшения циркуляции крови, нужно больше двигаться и обливаться холодной водой.

- <em><strong>Существуют духи, которые содержат определенные возбуждающие компоненты:</strong></em>

- Я попробовала духи с феромонами во время своего путешествия в Россию. Я подходила ко всем красивым мужчинам, но никто и глазом не моргнул.

- <em><strong>На сегодняшний момент, на ваш взгляд, что главным образом препятствует получению удовольствия от сексуальных отношений?</strong></em>

- Вечная спешка и отсутствие интимности в отношениях.

- <em><strong>Мы все находимся в состоянии стресса!</strong></em>

- Нет, нам просто не хватает времени. Ничего удивительного, что Испания &mdash; это страна, где мало занимаются любовью. Здесь все много работают.

- <em><strong>:А вечером смотрят телевизор.</strong></em>

- Вот именно, и это удивительно! Сейчас очень популярны реалити-шоу, такие программы, как "Большой брат". Люди очень любят подсматривать.

- <em><strong>Что вы думаете о новом Папе?</strong></em>

- Я не могу сказать о нем ничего определенного. В принципе, мне кажется, что он не очень открытый человек.

- <em><strong>Глава испанской церкви обеспокоен, что дан зеленый свет заключению гомосексуальных браков.</strong></em>

&mdash; это очень спорный вопрос. Думаю, что Сапатеро не нужно было так спешить, но он хотел показаться прогрессивным.

- <em><strong>Вы за гомосексуальные браки?</strong></em>

- Нет. Пусть они встречаются, живут вместе, если хотят. Но нельзя сравнивать их союзы с браком мужчины и женщины, у которых могут родиться дети. Это совсем другое дело.

- <em><strong>Когда мы снова увидим вас по телевидению? Сейчас на сцену выходит Лорена Бердун:</strong></em>

- Многие говорят, что я была сексологом XX века. Ну, значит, Лорена - сексолог XXI века.
