---
layout: post
title: "Женщина пойдет на чужую свадьбу с кем угодно, лишь бы не идти одной"
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Существует два распространенных убеждения насчет свадеб: что женщины терпеть не могут ходить на свадьбы в одиночестве и что мужчины, замечая насколько ранимыми делаются на свадьбах одинокие женщины, используют данный факт в своих целях.

По словам специалистов, эти два убеждения вполне соответствуют действительности."
additional_content: ""
photo_filename: "141430_15072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Женщина пойдет на чужую свадьбу с кем угодно, лишь бы не идти одной"
source_url: "http://newsru.com/world/14jul2005/wedding.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Женщине настолько сложно сознаться в том, что у нее никого нет, что она пойдет на свадьбу с кем угодно", &mdash; говорит консультант по знакомствам Дэвид Вайгент. – Поэтому в конце концов, они идут туда с кавалером, который им совершенно не нравится, в надежде подцепить кого-нибудь".

В то же время одинокий мужчина вряд ли приведет на свадьбу подругу, если только у него насчет этой подруги не действительно серьезные намерения, сообщает Fox News.

"Что касается парней, - говорит Вайгент, - то мы знаем, насколько уязвимыми женщины становятся на свадьбах, поэтому одним словом: зачем приносить с собой еду туда, где итак полно еды".

Вайгент даже советует мужчинам использовать беспроигрышную фразу: "Знаешь, на свадьбе я понимаю, насколько мне надоело быть одному". Срабатывает всегда, говорит он.

Идея найти свою настоящую любовь на чужой свадьбе вызывает у людей неоднозначную реакцию.

33-летний житель Бостона Джонатон Сатриэл, говорит: "Я пришел к выводу, что это совсем не идеальное место, чтобы с кем-то познакомиться. Молодожены стоят на первом плане, а возможности знакомства для друзей и то, будет ли двоим людям хорошо вместе, отходят на второй план".

26-летняя жительница Нью-Йорка Эрика Фрид говорит, что часто ходит на свадьбы со своим лучшим другом Элом. Таким образом, у обоих есть шанс с кем-то познакомиться, и в любом случае хорошо провести время.

"Если женщины видят, что ты танцуешь с привлекательной женщиной, твои шансы повышаются, - говорит Эл. – Просто в начале разговора нужно упомянуть, что ты пришел сюда с лучшей подругой".

Однако некоторые женщины все-таки предпочитают идти на свадьбу в одиночестве, пусть даже у них кто-то есть.

26-летняя Халле Петро, начинающая актриса из Нью-Йорка, говорит, что однажды она намеренно не позвала своего парня на свадьбу, потому что положила глаз на другого приглашенного. "Я не пригласила его, потому что на свадьбе был другой парень, и я не хотела, чтобы он знал, что у меня есть друг", &mdash; сказала он.

Однако для мужчин на свадьбах далеко не всегда наступает раздолье.

"Я хожу на свадьбы с другими холостяками, - говорит Сатриэл. – В итоге сидишь вместе и ничего не делаешь. Мне никогда не удавалось кого-нибудь подцепить".

Дороти Робинсон, редактор раздела знакомств одного из изданий, говорит, что идти одним на свадьбу – это все равно что отправить человека, который давно ничего не ел, в ресторан и не позволить ему брать в рот ни крошки. "Свадьбы – это как яркая, броская вывеска, на которой написано все то, чего нет у одиноких: любовь, друзья, доверие, перспектива иметь детей. Это большой стресс".

Некоторым женщинам так нужна моральная поддержка на свадьбе, что они даже приглашают с собой подруг.

Однако ни одному мужчине никогда не придет в голову пригласить друга на свадьбу из-за страха, что другие могут превратно рассудить о его сексуальной ориентации.
