---
layout: post
title: "Метросексуалы любят жениться оригинально"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Невесты, не упускающие из виду ни одной мелочи предстоящей свадьбы, никуда не делись, но все чаще они стоят перед алтарем с женихами, которых мелочи этого дня заботят ничуть не меньше. Десятилетие назад большинство мужчин ограничивалось выбором ди-джея для вечеринки, но сегодня они все чаще вникают во все вопросы - от размещения гостей за столом и украшения этого стола до дизайна свадебного торта и сувениров для гостей, пишет американский журнал Time (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26sep2005/metrox.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
К тому моменту, когда Паскуале Пиньятелли пришел в ателье Hickey Freeman на последнюю примерку костюма стоимостью 1,8 тыс. долларов, он потратил на доведение своего свадебного наряда до совершенства не меньше времени, чем его невеста на выбор свадебного платья. Пиньятелли, 29-летний торговый агент, позаботился также о шаферах и подружках невесты, которым купил браслеты из белого золота. Он записал их всех на выщипывание бровей и маникюр на день, предшествовавший его свадьбе 18 сентября. "Дело не во внешних моментах, - говорит Пиньятелли по поводу своей дотошности. - Дело в художественности".

Другой жених, 35-летний Брайан Лоренс из Нью-Джерси говорит, что планированием своей свадьбы, назначенной на 23 октября, занимается в основном он. Лоренс хочет участвовать в этом событии, а не просто присутствовать на нем. "Это моя свадьба настолько же, насколько ее", &mdash; говорит он.

То, что люди вступают в брак позже, означает, что у многих невест уже сложилась карьера, и у них остается меньше времени на планирование свадьбы. Дело не только в том, что женщины очень заняты, но и в том, что культурные ожидания, касающиеся половых ролей, сместились благодаря телевидению, создающему новый образ жениха в таких шоу как "Холостяк", "Свадебная история" и "Идеальное предложение", пишет американское издание.

По данным нью-йоркской маркетинговой фирмы NPD Research, сегодня 80% мужчин активно участвуют в планировании свадеб. "Женихи звонят мне по 5-6 раз в день по поводу мелких деталей торжества за месяцы до свадьбы, - говорит Джулия Прайор из Лос-Анджелеса, занимающаяся организацией свадеб. - Я вижу, что женихи стали чаще приглашать меня".

Поскольку мужчины стали больше заниматься своими свадьбами, компании поощряют их и заново придумывают некоторые ритуалы. Консультанты по помолвкам помогают разработать процедуру предложения, турфирмы и курорты предлагают устроить многодневный мальчишник, а салоны создают пакеты для женихов, куда включены уход за ногтями, прическа и даже сеансы загара.

Задавать вопрос, опустившись на одно колено, уже не модно. Один будущий жених в Джорджии заказал доставку самого себя в коробке в седьмой класс, где его девушка вела урок. Когда она открыла коробку, он выскочил оттуда и вручил ей кольцо. В Нью-Йорке жених заказал целую постановку на Бродвее, где в зале сидело 100 специально нанятых людей. В момент кульминации драмы он сбросил сценический костюм, вывел на авансцену свою суженую и предложил ей выйти за него замуж. Это стоило 15 тыс. долларов. "Женихи знают, что о предложении будут вспоминать ближайшие 40 лет, говорит редактор сайта Wedding Channel.com Мерилин Оливейра.

Хотя мальчишники все еще популярны (Пиньятелли и 14 его друзей потратили 30 тыс. долларов на четырехдневный праздник в Лас-Вегасе), женихи все чаще проводят время со своими приятелями в салонах красоты. Салон Exclusively Male в Огайо предлагает женихам и шаферам пакет, куда входят прическа, маникюр и педикюр, за 90 долларов с человека. "Если на вас смокинг и красивые туфли, неухоженные руки бросаются в глаза, - говорит хозяйка салона Мария Стоукс. - Мужчины стали чаще обращать внимание на руки других мужчин". Женихи иногда обращаются даже к специалистам по макияжу, чтобы хорошо выглядеть на свадебных фотографиях.

Некоторые невесты в восторге от метросексуализации брачной церемонии. "У Паскуале отменный вкус, и я счастлива, что он так неравнодушен", &mdash; говорит Нэнси Манцоллио, недавно ставшая женой Пиньятелли. Однако многие специалисты считают, что появление нового типа женихов приведет к дальнейшей коммерциализации свадеб. Другие говорят об обезличивании при привлечении, например, консультантов по помолвкам. "Здесь нужно вкладывать любовь, а не деньги, - говорит Триш Макдермотт, занимающаяся подбором пар на сайте Engage.com. - Нанимать профессионала, чтобы он сложил из камней на пляже ее имя? Это убивает романтику".
