---
layout: post
title: "Видоизменённый вирус СПИДа может бороться с раком"
date: 2005-02-19 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ирвинг Чен (Irving Chen) и его коллеги из университета Калифорнии в Лос-Анджелесе (University of California, Los Angeles) сумели генетически изменить вирус иммунодефицита человека и \"научили\" его уничтожать раковые клетки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4304"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Учёные проводили опыты на мышах, заражённых раком лёгких.

Исследователи генетически изменили ВИЧ и поместили его в "конверт", созданный из другого вируса, называемого sindbis. Такая комбинация оказалась способной выслеживать раковые клетки в лёгких мышей.

Исследователи запрограммировали изменённый вирусный пакет так, чтобы он "нападал" на определённый белок на поверхности раковой клетки (на p-гликопротеин), который мешает обычным лекарствам, используемым в противораковой терапии, взаимодействовать с клеткой.

Другими словами, p-гликопротеин вызывает сопротивление лечению. Учёные могли настроить свою систему так, чтобы она нацеливалась на любой заданный белок, расположенный на поверхности клетки. Чен и его коллеги продемонстрировали успешную "наводку" приблизительно на дюжину различных молекул.

"Люди могли бы спросить, не страшно ли использовать ВИЧ как терапию, — рассказывает мистер Чен. — Но в действительности мы полностью удалили 80% вируса. Так что теперь он — только курьер".

Учёные также вставили флуоресцентный белок от светлячка в свой сконструированный вирус, чтобы отследить его продвижение и убедиться, что он взаимодействует именно с раковыми клетками.

Чен намерен провести ещё много проверок нового метода генотерапии, прежде чем перейти к испытаниям на людях.
