---
layout: post
title: "Daewoo отыгралась на моделях"
date: 2005-07-14 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: "Итоги продаж иномарок за первое полугодие 2005 года"
announcement: "Российский рынок иномарок растет примерно со скоростью Вселенной (может, чуть-чуть помедленнее) - их продажи в первом полугодии выросли в 1,5 раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – до 230 тыс. автомобилей."
additional_content: ""
photo_filename: "102501_14072005.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 145
photo_alt: "Daewoo Nexia"
source_url: "http://www.autonews.ru/news/html/newsline/index.shtml?/2005/07/11/71106"
source_text: "AutoNews.ru"
author: "Алексей ЛАВРУХИН"
---
Астрономическими темпами растут и продажи отдельных моделей. Если раньше гроссмейстерской нормой для любой иностранной компании являлся рубеж в 10 тысяч проданных машин за год, то теперь отдельные модели преодолевают эту планку уже за первые полгода, а лучшие вплотную приближаются к продажам в 20 тысяч по итогам полугодия.

Если год назад продажи только двух автомобилей (Ford Focus и Daewoo Nexia) перевалили за 10 тысяч, то в I половине этого года таких моделей стало уже пять – к прошлогодним фаворитам добавились Hyundai Accent, Mitsubishi Lancer и Toyota Corolla. Стоит отметить также, что 6 самых популярных моделей не меняются как минимум уже год – каждый квартал первые шесть мест делят одни и те же автомобили.

Главной сенсацией стало лидерство автомобиля, который прямо с конвейера можно записывать в пенсионеры автопрома - Daewoo Nexia. "Возрождению из пепла" дряхлеющей модели немало поспособствовал основной конкурент - "АвтоВАЗ", который, видимо, решил стать совсем "европейским автопроизводителем" и в начале этого года повысил цены на свои машины. На фоне укрепившегося рубля это привело к тому, что цены на ВАЗовские "десятки" и на Daewoo Nexia фактически сравнялись, и многие наши соотечественники сделали выбор в пользу пусть не новой, но иномарки.

Генеральный импортер Daewoo в России – компания "Квин Групп" &mdash; смогла извлечь выгоду и из интереса к микролитражным автомобилям - очень неплохо продавался Daewoo Matiz, который в итоге расположился на шестом месте.

Как ни старались другие компании перебить клиента у Daewoo, ничего у них не вышло. Второе место по популярности среди моделей иномарок занял Hyundai Accent, который отобрал у Ford Focus звание самой популярной иномарки, производящейся в России – 17.850 проданных автомобилей. Hyundai по-прежнему делает основную ставку на производство своих автомобилей на Таганрогском автозаводе, хотя и импортируемые модели продаются очень неплохо. Так, в десятке самых продаваемых присутствует и ввозимый из Кореи Getz (7.672 машин, 8-е место) – один из лидеров своем классе, по оценкам официального дистрибьютора – компании "Карнэт-2000", занимающий треть российского рынка малолитражек иностранного производства. На шаг отстала от Getz более дорогая Elantra (6.681 автомобиль), по которой наконец-то смогли решить вопрос с очередями.

Последнее место на пьедестале занял Mitsubishi Lancer (16.519 машин). Генеральный дистрибьютор марки – "Рольф" &mdash; делает основную ставку в продвижении марки именно на эту модель. Небольшая цена в сочетании с богатой базовой комплектацией гарантировали модели большой успех. Кроме того, "Рольф" неизменно держит цены на автомобили в долларах, что благоприятно отразилось на продажах в начале года

Ford Focus можно было назвать главным неудачником рейтинга (в прошлом году модель лидировала по продажам в России, а сейчас заняла лишь четвертое место), если бы не смена поколений. Именно из-за этого продажи первого поколения Focus снизились на 8,8% и составили 10.977 автомобилей. Между тем, "вторых" Focus только за июнь было продано почти 1,5 тысячи автомобилей. Очередь на автомобиль расписана до середины осени.

Наконец, замкнула "великолепную пятерку" Toyota Corolla (10.505) – она осталась единственной моделью японской компании в Top-10. Квартировавшая ранее по соседству Toyota Camry не выдержала конкуренции со стороны более дешевых оппонентов – все-таки, "народная иномарка" и "бизнес-класс" &mdash; понятия плохо совместимые.

Несмотря на достаточно почтенный возраст автомобиля, Nissan Almera (7-е место) продолжает быть одной из самых популярных иномарок на российском рынке. Проведенный фэйслифтинг, который осовременил автомобиль позволил Nissan сохранить внимание к этой модели. Кроме того, благодаря грамотной работе импортера "Ниссан Мотор РУС" дилеры компании не испытывают дефицита автомобилей, что очень важно для массовой и достаточно доступной модели. Замыкает десятку самых продаваемых моделей также Nissan, на этот раз Primera, которая разошлась тиражом в 4.153 экземпляра.

До конца года борьба за первенство должна обостриться - сразу несколько серьезных игроков должны принять активное участие в борьбе за покупателя. Наберет обороты Ford Focus второго поколения. Начнутся продажи Renault Logan, который будет выпускаться на заводе в Москве. В Ижевске же в августе начнут производить KIA Spectra, которая должна принять знамя флагмана марки у выдохшегося Rio. Наконец, осенью должны начаться продажи обновленного Getz. Все это говорит о том, что во второй половине года развернется ожесточенная борьба за лидерство, и не факт, что некоторым смогут помочь висты, набранные в первом полугодии.
