---
layout: post
title: "Открыты гены \"здравого ума и твердой памяти\" у стариков"
date: 2005-12-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из Центра неврологических исследований Эдинбургского Университета (Centre for Neuroscience Research at the University of Edinburgh) открыли гены, отвечающие за ясность ума у пожилых, а также влияющие на развитие мозга у плода. Первые результаты исследования были доложены доктором Гилесом Хардингом (Giles Hardingham) на ежегодном собрании неврологического общества в Вашингтоне."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Старость, фото с сайта www.ruralresources.org"
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/06/genes/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Шотландским исследователям удалось объяснить, почему старики, заставляющие свой мозг регулярно и активно работать, например, ежедневно разгадывающие кроссворд, дольше сохраняют ясность ума. В основе этого явления лежат гены "долговечности" мозга. Эти гены находятся в бездействии, если нейроны мозга не используются в полном объеме, и начинают работать в случае регулярной мозговой активности. "Пробуждение" генов, в свою очередь, позволяет клеткам мозга жить дольше и лучше противостоять травмам и заболеваниям, в том числе инсульту, а также побочным эффектом многочисленных лекарств.

Те же самые гены играют важную роль во внутриутробном развитии мозга плода. "Выключение" этих генов в мозге еще нерожденных младенцев происходит при употреблении алкоголя или некоторых лекарственных препаратов будущей мамой.

По словам ведущего исследователя Гилеса Хардинга: "Наша работа объясняет потенциальный вред, который могут нанести нерожденному малышу вещества, подавляющие мозговую активность, в частности алкоголь или некоторые лекарственные препараты, такие как кетамин или PCP (фенциклидин). Клетки развивающегося мозга чрезвычайно чувствительны к сигналам, исходящим от генов "долголетия", однако эти сигналы подавляются, если будущие мамы принимают лекарства или употребляют алкоголь. Эти изменения могут привести к серьезным заболеваниям, в частности, к развитию алкогольного синдрома у плода, который диагностируется почти у 1% новорожденных в Великобритании, и служит причиной задержки умственного развития, проблем с поведением и замедленного роста".

Неврологи из Шотландии продолжают исследования генов "долголетия" мозга. Ученые надеются объяснить механизм их работы, а также открыть способы воздействия на гены. Новые данные позволят создавать более эффективные лекарственные препараты или использовать генную терапию, чтобы остановить прогрессирование тяжелых неврологических заболеваний, в частности, болезни Альцгеймера и болезни Паркинсона.
