---
layout: post
title: "ИТ-безопасность — залог продуктивности сотрудников"
date: 2005-06-24 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В современном мире практически вся работа практически любого офиса зависит от компьютеров. Недавнее исследование показало, насколько зависит продуктивность труда офисного работника от производительности и безопасности компьютерных систем."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/55407.html"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Как передает IT Observer, исследование было проведено компанией Maritz среди IT-менеджеров.

Обнаружилось, что в 90% случаев снижение производительности компьютерных систем и, как следствие, эффективности труда было следствием проблем с ИТ-безопасностью. Это «открытие» нельзя назвать сногсшибательной новостью, однако в исследовании есть и более интересные моменты.

Итак, немного статистики: 75% мелких и средних компаний пострадали как минимум от одного вируса, при этом некоторые — самые невезучие или самые безалаберные — попадали под вирусный удар более 100 раз. 40% опрошенных компаний хотя бы раз подвергались успешным хакерским атакам, при этом отдельные уникумы страдали от них более 200 раз. В 29% компаний не используют антиспамерское ПО, 34% не используют защиту от spyware, 4% не удосужились установить антивирус, а у 9% не установлен фаервол.

Директор исследовательского подразделения Maritz Полу Кузино (Paul Cousino), удивляется беспечности большинства фирм: «Учитывая тот факт, что от компьютера в современном офисе зависит практически все, а также имея в виду статистику вирусных поражений и хакерских атак, вывод о необходимости укрепления ИТ-безопасности приходит сама собой».

«Эти вложения окупят себя, — продолжает Пол. — Достаточно только сесть с калькулятором и подсчитать. Не говоря уже о том, что вирус или хакер может уничтожить все данные компании, а ведь зачастую компания — кроме этих данных ничего в собственности и не имеет».
