---
layout: post
title: "\"Интересность\" мужчины для женщин определяется цветом его автомобиля"
date: 2005-02-18 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Сексуальность мужчины напрямую связана с цветом его машины - к неожиданному выводу пришли британские ученые. Открытие было сделано во время социологического исследования, которое проводилось по заказу страховой компании Churchill. В опросе приняли участие 4 тыс. водителей, пишет издание The Sun."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news93048"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Так, более 50% опрошенных женщин заявили, что они постараются рассмотреть водителя, а может быть, и пофлиртовать с ним только потому, что им понравился цвет его машины. Самым сексуальным цветом по результатам исследования был признан серебристый. Второе место женщины отдали черному цвету, а третье - красному. Мужчины, которые водят автомобили белого, зеленого и серого цвета, женщинам не интересны в принципе.

Среди автомобильных аксессуаров, которые заводят женщин, ученые выделяют мощную автомагнитолу, спойлеры, кожаные сиденья и плюшевые игральные кости, которые некоторые водители вешают на зеркала заднего вида. При этом каждая десятая женщина призналась, что хотя бы раз в жизни встречалась с мужчиной только из-за его автомобиля.

Примерно три четверти женщин сообщили ученым, что цвет автомобиля определяет их отношение к водителю. Самыми сексуальными водителями были признаны владельцы автомобилей Aston Martin, Ferrari и Porsche. Счастливые обладатели машины марки Skoda, Reliant Robin и Proton на внимание представительниц прекрасного пола могут не рассчитывать.

"Когда мы затевали это исследование, мы и подумать не могли, что найдем связь между сексуальной привлекательностью мужчин и цветом их автомобиля", &mdash; заявил представитель компании Churchill Дарен МакКоли.

Стоит отметить, что серебристый цвет автомобиля - не только залог насыщенной сексуальной жизни, но и показатель безопасности ее хозяина на дороге. Совсем недавно новозеландские ученые установили, что машины серебристого цвета реже всего попадают в серьезные ДТП. За рулем серебристых машин попадают в серьезные аварии на 50% реже.

Машины белого, желтого, серого, красного и синего цвета имеют примерно одинаковый уровень риска. А особенной опасности подвергаются те люди, которые садятся за руль черных, коричневых или зеленых машин, потому что их риск попасть в аварию и получить серьезные травмы повышается в два раза.

Пока, как говорит руководитель этого исследования Сью Фернесс из Университета Окленда, ученые не в состоянии объяснить, почему серебристые машины оказываются более безопасными. "Возможно, дело в комбинации светлого цвета и большой отражательной способности", &mdash; рассуждает она. Она полагает, что увеличение количества серебристых машин на дорогах может оказаться "пассивной стратегией" сокращения травм в результате ДТП.
