---
layout: post
title: "12 интересных фактов о Google"
date: 2005-02-17 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Почему первая страница Google сделана в минималистском стиле? Очень просто: потому что Сергей Брин и Ларри Пейдж не знали HTML. Об этом и других корпоративных секретах рассказала менеджер компании на лекции в Сан-Франциско."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.webplanet.ru/news/internet/2005/1/17/12google.html"
source_text: "Вебпланета"
author: "Анатолий АЛИЗАР"
---
Несколько весьма любопытных фактов поведала публике менеджер компании Google Марисса Майер (вот ее фото) во время открытой презентации перед членами общества ACM в Сан-Франциско. Презентация была посвящена пользовательскому интерфейсу Google, но разговор шел, конечно же, не только об этом.

Благодарные посетители не только с удовольствием выслушали лекцию, но и сделали в своих блогах конспекты с записью самых интересных фактов. Вот некоторые из них.

1. Основной причиной того, что главная страница Google имеет такой голый вид, является тот факт, что основатели Google… просто не знали языки разметки HTML, и хотели быстро сделать простой интерфейс. На самом деле они даже долгое время не могли сделать кнопку «Submit». Отправить поисковый запрос можно было только нажатием клавиши Enter на клавиатуре. Фактически, страница состояла из одной лишь поисковой строки.

2. Из-за такого, мягко говоря, необычного вида главной страницы, в первых тестах юзабилити Google было замечено, что бета-тестеры просто загружали страницу и долго смотрели на нее. Спустя минуту, когда ничего не происходило, в процесс тестирования вмешивались и спрашивали, что случилось, на что обычно следовал ответ: «Я жду, когда загрузится все остальное». Чтобы решить эту проблему, было решено вставить в код страницы сообщение о копирайте как явный маркер конца страницы.

3. Одно из самых значительных изменений в поведении пользователей наблюдалось после введения усовершенствованной функции проверки грамматики, из которой впоследствии появилась функция «Did you mean…», предлагающая другой вариант поискового запроса. Трафик на сайте практически удвоился, а разработчики начали дискуссии, в какую часть страницы с результатами поиска лучше встроить новую функцию. В итоге решили, что наиболее эффективное место находится внизу страницы под результатами поиска.

4. Постыдную функцию «I’m Feeling Lucky», которая отправляет пользователя сразу на сайт по первой найденной ссылке, не показывая результатов поиска, на самом деле почти никто не использовал. Однако, испытания показали, что пользователям она очень нравится, и ее решили оставить.

5. Сервис онлайновых сообществ Orkut очень популярен в Бразилии. Этот сайт делал один очень умный программист Google, поэтому ему предоставили свободу в разработке собственного интерфейса. Вот почему сайт внешне совсем не похож на детище Google.

7. Google имеет самую большую сеть переводчиков в мире.

6. Google любит вносить частые и мелкие улучшения в движок и интерфейс, при этом не делается никаких официальных объявлений.

8. Используется правило 20% / 5%. Если 20% пользователей используют функцию, то ее оставляют в основном интерфейсе. Чтобы включить функцию в «расширенные настройки» поиска, функцию должны использовать как минимум 5% пользователей.

9. Тестирование показало, что небольшое количество людей очень точно отражают привычки большинства пользователей. На этом факте построено изучение привычек пользователей, которое ведется непрерывно.

10. Название Google было выбрано по ошибке. Это опечатка, сделанная основателями компании, которые хотели назвать свой сайт математическим термином «googol». Как известно, гугол — это 10 в степени 100. Именно такое количество страниц хотели проиндексировать амбициозные основатели поискового сайта. Но они то ли ошиблись в правописании, то ли сайт с таким названием был уже занят (он действительно занят с 13 апреля 1995 г.).

11. Почтовый сервис Gmail два года тестировался внутри компании до публичного запуска. Выяснилось, что существует 6 типов пользователей электронной почты (какие — Марисса Майер не уточнила), и Gmail разработан как универсальное решение для них всех.

12. Сотрудникам Google рекомендуется использовать 20% своего рабочего времени на свои собственные проекты. Благодаря такой модели свет увидели, в том числе, Google News и уже упоминавшийся Orkut.

Кроме всего вышеперечисленного, Марисса Майер поведала и другую любопытную информацию о планах Google. Например, она сказала, что разработчики стремятся оптимизировать движок таким образом, чтобы каждая страница с результатами поиска выдавалась пользователю на экран через 500 мс, включая рендеринг страницы.
