---
layout: post
title: "Китайцы не довольны своей сексуальной жизнью"
date: 2005-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Согласно масштабному исследованию, проведенному в 41 стране мира, жители Китая меньше других наций получают удовольствие от секса, сообщает Xinhua. Только 22 процента китайцев удовлетворены своей сексуальной жизнью, тогда как в мире количество таких людей в среднем составляет 44 процента."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/11/09/chinasex/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: ""
---
В анкетировании приняли участие более 89 тысяч взрослых жителей Китая. И неудовлетворение сексуальной жизнь, как оказалось, не единственная проблема среди населения. Так, 18 процентов китайцев признались, что страдают от инфекций, передающихся половым путем. 17 процентов женщин сказали, что впервые забеременели в возрасте менее 18 лет. Незащищенным сексом занимаются более половины населения страны.

Кроме того, китайцы занимают второе в мире место по наименьшему количеству половых партнеров: у среднестатистического китайца за жизнь бывает только три партнера.

"Долгое время наше общество не рассматривало секс как одну из важнейших составляющих жизни. Сексуальным заболеваниям и проблемам не уделялось должного внимания, тогда как решение этих вопросов влияет на способность получать удовольствие от секса," &mdash; отмечает Ли Фэн (Li Feng) - сотрудник Школы здоровья общества Университета Фудана (School of Public Health of Fudan University).

Учитывая безграмотность населения в вопросах секса, власти страны считают необходимым введение курса по сексуальному образования в средней школе. Напомним, что ранее планировалось также организовать курсы сексуального здоровья в некоторых детских садах Китая.
