---
layout: post
title: "Осы будут искать взрывчатку"
date: 2005-10-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Для обнаружения взрывчатых веществ, наркотиков и других веществ скоро наравне со специально обученными собаками будут использоваться осы и другие насекомые."
additional_content: ""
photo_filename: "045754_29102005.jpg"
photo_width: 111
photo_height: 99
photo_alt: "Оса"
source_url: "http://science.compulenta.ru/234984/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Средство обнаружения взрывчатки с "вмонтированными" в него осами сейчас разрабатывается учеными из Университета Джорджии совместно с Министерством сельского хозяйства США. Детектор называется Wasp Hound (оса-ищейка) и представляет собой небольшую коробочку со специально натренированными живыми осами. Как только оса обнаруживает требуемое вещество, коробочка подает звуковой сигнал, и начинают мигать специальные кнопки.

Как утверждают ученые, такой детектор гораздо дешевле, чем собаки и более чувствительный, чем некоторые изощренные аналоги, например, "электронные носы". При помощи ос можно создавать средства обнаружения наркотиков, тайных захоронений и средства определения болезни у растений.

Идея использования насекомых для обнаружения взрывчатки и различных токсичных веществ не нова. По словам инженера-биолога, энтомологи уже проводили ряд исследований с использованием пчел, рыб и крыс. В частности, пчел тренировали для поиска сначала мин, а потом и других взрывных устройств.

Ученые уверены, что такое средство обнаружения может быть запущено в коммерческое производство в ближайшие 5-10 лет.

Однако, несмотря на все преимущества использования насекомых, основным препятствием для работы в полевых условиях станут погода и климат.
