---
layout: post
title: "Учёные впервые определили возраст Луны"
date: 2005-12-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Торстен Кляйне (Thorsten Kleine) и его коллеги из университета Мюнстера (University of M&#252;nster) впервые непосредственно определили возраст Луны, основываясь на анализе доставленных с неё когда-то пород."
additional_content: ""
photo_filename: "164208_18122005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Земля и Луна, сфотографированные аппаратом Mariner 10 в 1973 году с расстояния 2,6 миллиона километров"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5459"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Ранее учёные давали лишь оценку этого возраста — 4,5 миллиарда лет с хвостиком, то есть — он должен был быть сопоставим с возрастом Земли и Солнечной системы. Так, в общем, и вышло.

Заметим, эта оценка поддерживает популярную теорию, что оба космических тела сформировали свою твёрдую кору почти в одно и то же время — после гигантского столкновения с молодой Землёй тела размером с Марс. Столкновения, которое и создало Луну (аналогичная версия выдвинута и в отношении пары Плутон-Харон).

Однако в доступных нам образцах лунных скал нет многих элементов, которые учёные привыкли брать в качестве "хронометристов" (по радиоактивному распаду) пород.

Новый метод базируется на вольфраме-182, являющийся продуктом ядерных превращений исходного (для этих скал) гафния-182. Соотношение содержания гафния и вольфрама, по идее, должно давать возраст скал.

Но прежние попытки выполнить такой расчёт оказались неудачными, из-за того, что на Луне существует ещё один, "лишний" источник "поставки" вольфрама-182: это тантал-181, бомбардируемый нейтронами из состава космических лучей.

Кляйне и его коллеги искали образцы камней, которые начисто были лишены тантала и, таким образом, содержали лишь тот вольфрам, что получился из гафния. Так они и рассчитали, что возраст Луны составляет 4 миллиарда 527 миллионов лет, плюс-минус 10 миллионов лет.

Правда, ряд учёных уже выдвинул соображения, по которым и это довольно точное число нельзя считать окончательным результатом.
