---
layout: post
title: "Самые смешные \"фаллические логотипы\""
date: 2005-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Сайт b3ta.com провел в этом году в интернете необычный конкурс под названием Phallic Logo Award (конкурс фаллических логотипов)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/29nov2005/fallogo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Авторы сайта обратились к посетителям с просьбой прислать самые несуразные работы горе-дизайнеров, которые, создавая логотипы, порой не удосуживаются взглянуть на них повнимательней.

При этом заказчики этих дизайнеров ничуть не лучше, поскольку за такую работу они еще и платят деньги.

В итоге на сайте отобрали логотипы, оценив их "фаллосность" в процентном отношении. Победителем был объявлен тот логотип, у которого этот показатель составил 100%.

Получился своеобразный Топ-10, где места распределились следующим образом:

10. На десятом месте расположился логотип лондонского салона красоты Buty Salon, который один из посетителей увидел на рекламном флайере с предложением скидки на массаж лица. (78%)

9. Девятое место досталось компании bdu.com, поставляющей военную форму. В форме этой компании, считают авторы b3ta.com, солдаты будут выглядеть как геи. (79%)

8. Восьмое место занял логотип Германского волейбольного союза (DVV), на котором фаллический символ напоминает медузу. (80%)

7. На седьмой строчке - консалтинговая компания Bellwether cо своим слегка "вялым" логотипом. (85%)

6. Шестое место заняли господа из фирмы Доринг&Браун, которые называют себя специалистами в области печати. Однако это не помешало им напечатать себе столь очевидный логотип. (86%)

5. Далее, на 5 позиции, можно видеть автомобильный центр города Азэртон c крошечным "пенисом" и двумя большими "шарами". (90%)

4. Четвертое место принадлежит логотипу американского ресторана мясных блюд Orchard Street Top Shop, после просмотра которого, считают авторы сайта, всякий аппетит пропадает. (94%)

3. Тройку лидеров открывает фирма по производству и установке окон PCW, на логотипе которой фаллическому символу наносятся ужасные увечья. (94%)

2. Почетное второе место сайт b3ta.com отдал логотипу лагеря отдыха Pontis, в котором выделяется необычная буква "T". (97%)

1. И, наконец, на первом месте, со 100-процентным показателем "фаллосности" оказалась эмблема Бразильского института восточных исследований, которая действительно достойна высшей отметки.
