---
layout: post
title: "Lada не будет тормозить"
date: 2005-05-31 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: "Акционеры «АвтоВАЗа» оценили работу компании за 2004 год"
announcement: "Крупнейший отечественный производитель легковых автомобилей «АвтоВАЗ» совместно с американским концерном General Motors работает над созданием в России принципиально нового автомобиля класса «С». Об этом в минувшую субботу на годовом собрании акционеров Тольяттинского автозавода сообщил председатель совета директоров «АвтоВАЗа» Владимир Каданников. По его словам, в ближайшее время «АвтоВАЗ» намерен продолжать освоение уже запущенных проектов LADA Kalina и LADA Priora, совершенствовать семейство LADA Samara и заниматься сокращением издержек. К освоению машин нового семейства, возможно, на базе иностранной платформы в Тольятти будут готовы приступить с 2008 года."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vremya.ru/2005/93/8/126213.html"
source_text: "Время Новостей"
author: "Алексей ЧЕРНОВ"
---
Собрание акционеров «АвтоВАЗа» (около 54% уставного капитала принадлежит компаниям, аффилированным с «АвтоВАЗом», более 7% -- Внешэкономбанку, около 16% -- физическим лицам, 1,5% акций находятся в федеральной собственности) утвердило годовой отчет общества за минувший год. После того как акционеры выбрали новый состав совета директоров и назначили аудитором автозавода ЗАО «ПрайсвотерхаусКуперс Аудит», состоялось первое заседание новоизбранного совета, в котором г-н Каданников был переизбран председателем.

Согласно годовому отчету, чистая прибыль«АвтоВАЗа» возросла по сравнению с предыдущим годом на 20% до 5,6 млрд руб. В результате акционеры приняли решение направить на выплату дивидендов 738,8 млн руб., или 13,2% от чистой прибыли компании. Текущие выплаты более чем на 107 млн руб. превышают объем средств, выплаченных владельцам бумаг по итогам прошлого года. Как отмечают эксперты, выплачивая уже третий раз подряд дивиденды, «АвтоВАЗ» демонстрирует устойчивое положение на рынке. Результаты деятельности компании повысили интерес инвесторов к бумагам «АвтоВАЗа»: курсовая стоимость привилегированных акций «АвтоВАЗа» за год выросла на 63,8%, обыкновенных -- на 0,69%. В первом квартале этого года префы автозавода выросли еще на 11,3%, а обыкновенные акции подорожали на 8,19% при изменении индекса биржи на 5,18%.

Как подчеркнул в своем докладе на собрании акционеров г-н Каданников, несмотря на ряд сложностей, завод в прошедшем году смог запустить знаковые для себя проекты: в ноябре стартовало производство LADA Kalina, в IV квартале был осуществлен переход на выпуск «десяток» с двигателем 1,6 л, а в течение года -- на выпуск более современных «Самара-2». В целом было произведено 718 тыс. автомобилей, что на 19 тыс. машин, или на 2,6%, больше, чем в 2003 году (из этого объема на экспорт были отгружены 93 тыс. авто).

В результате на фоне стремительного роста продаж иномарок «АвтоВАЗу», по сути, удалось сохранить свою долю на рынке -- 41,7%. Согласно экспертным оценкам, рынок легковых автомобилей в России за этот период вырос на 4,8% до 1,5 млн авто. Прирост продаж иномарок при этом составил 88% -- 406 тыс. против 216 тыс. в 2003 году. А продажи машин марки LADA тем временем увеличились на 2,6% (при этом на 1,5% увеличился экспорт).

Между тем поставленная руководством "АвтоВАЗа" задача поддерживать необходимый уровень конкурентоспособности осложняется рядом негативных факторов. Так, по словам г-на Каданникова, введение новых норм безопасности, токсичности ( Евро-2, Евро-3) происходит без какой-либо поддержки производителей и покупателей со стороны государства. А поскольку соответствие автомобиля мировым экологическим стандартам, как правило, не принимается россиянами во внимание при выборе автомобиля, затраты вынужден оплачивать производитель. В качестве еще одного негативного момента председатель совета директоров «АвтоВАЗа» отметил сложившуюся тенденцию изменения курса рубля к доллару. Прежде всего именно за счет укрепления рубля LADA за период с 2000 по 2004 год подорожала (в долларах) на 38%. Подрывает положение автозавода и удорожание услуг естественных монополий: в минувшем году при максимальном росте цен на автомобили на 8,4% затраты на материальные ресурсы возросли на 17,1% (в том числе на черные металлы на 44,7%, электроэнергию -- 13,4%, природный газ -- 23%). В результате, по словам г-на Каданникова, это снизило возможную прибыль на 4,8 млрд рублей.

Говоря о дальнейших перспективах развития «АвтоВАЗа», г-н Каданников сообщил, что в ближайшие годы основными направлениями инвестиций останутся новые проекты LADA Kalina и LADA Pripora и модернизация ранее выпускаемых моделей. Согласно отчету «АвтоВАЗа», в прошлом году объем инвестиций составил 12,6 млрд руб. (436 млн долл.), из которых на постановку Kalina к производству было израсходовано 7,2 млрд руб. (249 млн долл.), Pripora -- 258 млн руб., или 8,9 млн долл. Расходы на модернизацию составили в 727 млн руб. (25 млн долл.) В текущем году планируемый объем финансирования инвестпроектов, по данным компании, составит 11 млрд руб., или 394 млн долл. Из них большая часть пойдет на новые модели, а на модернизацию действующего производства предусмотрено направить 1,5 млрд руб. (53,6 млн долларов).

Как заверил глава совета директоров «АвтоВАЗа», завод намерен активно наращивать объемы производства LADA Kalina: если в текущем году завод запланировал собрать 20 тыс. автомобилей этого семейства, то в следующем этот показатель должен быть утроен. А к 2007 году планируется выход на максимальный уровень в 220 тыс. авто.

Кроме того, председатель совета директоров «АвтоВАЗа» сообщил, что к 2008 году завод намерен приступить к проектированию и освоению производства принципиально нового автомобиля, возможно, на заимствованной платформе. По словам г-на Каданникова, новая базовая модель «АвтоВАЗа» скорее всего будет позиционироваться в верхнем сегменте класса «С». Как уточнил г-н Каданников, говорить о деталях проекта пока рано, но в настоящее время новый автомобиль разрабатывается в двух параллельных идеологиях. «Первая -&mdash; это целиком разработки научно-технического центра «АвтоВАЗа». Вторая -- разработки совместно с генеральным партнером General Motors. Выбор между ними будет осуществляться на тендерной основе», -- сказал г-н Каданников. В случае если будет принято решение развивать автомобиль на заимствованной у иностранного производителя платформе, он не исключил, что впоследствии импортные детали и узлы могут использоваться на модернизированных моделях автомобилей LADA.

Одновременно с принятием решения по подготовке производства и освоению новой модели будет объявлено о начале строительства «Автомобильного индустриального парка», где планируется с участием западных инвесторов освоить производство автозапчастей.
