---
layout: post
title: "«Репортеры без границ» помогут блоггерам избежать цензуры"
date: 2005-09-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "«Репортеры без границ» выпустили книгу для блоггеров с советами о том, как, публикуя в онлайновых дневниках свою информацию и частное мнение, избежать правительственной цензуры. Это издание на пяти языках ориентировано, в основном, на журналистов из стран с жестким правительственным контролем над СМИ, таких, как Китай, Иран и Непал. Авторы книги делают акцент на том, что она не предназначена для террористов, рэкетиров и педофилов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/240558.php"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
Международная общественная организация «Репортеры без границ» (Reporters Sans Frontieres — RSF) выпустила «Настольную книгу для блоггеров и кибер-диссидентов», в которой описаны технические советы о том, как оставаться анонимным в Сети. Это издание было частично профинансировано французским правительством и представлено на компьютерной выставке Apple Expo в Париже. По сообщению RSF, министр иностранных дел Франции помог оплатить издательские расходы по выпуску книги. Ее варианты на китайском, арабском, персидском, английском и французском языках можно загрузить с сайта RSF.

Как написал во вступлении к книге Джульен Пэйн (Julien Pain), глава отделения службы инфобезопасности Internet Freedom, «блоггеры являются единственными настоящими журналистами в тех странах, где СМИ находятся под жестким контролем правительства».

Пытаясь вдохновить многообещающих веб-блоггеров по всему миру, в буклете на 87 страницах изложены советы по запуску и сопровождению онлайновых дневников. Там подробно рассказывается об использовании псевдонимов и анонимных прокси-серверов, которые могут быть использованы вместо легко отслеживаемых домашних компьютерных адресов. Г-н Пэйн пишет, что любой здравомыслящий настойчивый блоггер мог бы преодолеть цензуру, стоит лишь выбрать правильные опции.

Как пишет Reuters, техники, описываемые в книге, варьируются в зависимости от степени паранойи пользователя: от совета постоянно менять исходное интернет-кафе до совета отсылать закодированные послания через специально отформатированный электронный почтовый ящик.

Книга объясняет хитрые технологии, способные пробиться через правительственные фильтры, однако в ней есть предупреждение: блоггеру всегда надо иметь в виду степень серьезности наказания в случае, если его поймают. В издании, имеющем свободный доступ, также указано, что данное руководство не предназначено для террористов, рэкетиров или педофилов, использующих интернет для совершения преступлений.

В книге есть раздел, где блоггеры объясняют, как они пытались победить цензуру в таких странах, как Иран, Китай и Непал. «Мы можем писать свободно в дневниках», — пишет Араш Сигарчи (Arash Sigarchi), иранский журналист, приговоренный к 14 годам лишения свободы за опубликование в Сети нескольких сообщений с критикой иранского режима.

В конце книги опубликован список ведущих цензоров в интернете, включая Китай и его «умную смесь инвестирования, технологии и дипломатии». Г-н Пэйн пишет о цензуре в Китае следующее: «Лозунги о свободных выборах оправдывают себя в Сети всего … на полчаса».

За последние два года система блогов стала очень популярным механизмом по распространению информации и частных мнений. Никто не может с точностью сказать о нынешних масштабах сферы блогов. Согласно данным Technorati, поисковика по блогам, работающего в реальном времени, сейчас насчитывается 17,1 млн. блогов и около 1,5 млрд. связанных с ними линков.
