---
layout: post
title: "Сотовикам навяжут \"вечные\" номера"
date: 2005-03-08 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Уже скоро при смене сотового оператора абонент сможет сохранить за собой свой телефонный номер. Во вторник с такой инициативой выступил министр информационных технологий и связи Леонид Рейман. По мнению аналитиков, это приведет к обострению конкуренции между двумя основными сотовыми операторами - МТС и \"Вымпелкомом\" (владеет торговой маркой \"Би Лайн\"), которые будут изощряться в переманивании друг у друга клиентов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/article1311159"
source_text: "Известия"
author: "Ксения ФИНАЕВА, Елена СУВОРОВА"
---
Идея введения услуги "Переносимость мобильного номера" (mobile number portability, MNP) обсуждается достаточно давно. С ее помощью абонент сможет менять сотового оператора и сохранять при этом свой телефонный номер. В Европе подобная система действует с 2002 года. Там сотовые операторы обычно берут 5-10 евро с абонента, уходящего к конкуренту. Кроме того, предусмотрено, что сотовый оператор, который теряет клиента, получает 15 евро также и от своего соперника. Сколько эта услуга будет стоить в России, пока непонятно.

Первой ввести MNP в России предложила компания "Межрегиональный ТранзитТелеком" (MTT) - оператор транзитной сети для сотовых компаний. Там предложили организовать переносимость мобильных номеров в пределах каждого субъекта федерации, а со временем обеспечить возможность перехода абонента из одной сотовой сети в другую в границах своего федерального округа. В США, например, действуют семь так называемых зон "мобильности". Инвестиции в оборудование, по данным MTT, составят $80 млн.

Тогда идею поддержали в Мининформсвязи, но дальше слов дело не пошло. Во вторник, выступая в Госдуме на парламентских слушаниях, глава Мининформсвязи Леонид Рейман заявил, что эту услугу нужно узаконить, чтобы стимулировать конкуренцию. Причем сделать это надо быстро. По его словам, MNP может появиться в России уже в этом году.

Сотовые операторы довольны. "Для МТС наличие "переносимости номера" было бы выгодно. Мы считаем, что операторы должны удерживать абонента своими маркетинговыми преимуществами, качеством своих услуг. Дополнительных рычагов для удержания абонентов, таких, как боязнь потерять свой номер, нам не требуется", &mdash; говорит директор по связям с общественностью МТС Павел Нефедов, добавляя, что при этом "должен быть разработан цивилизованный механизм передачи номера от одного оператора к другому". В "Вымпелкоме" между тем отмечают, что введению этой услуги препятствуют технические сложности. "Остается очень много технических нюансов, например, как переносить федеральные номера, которые закреплены за операторами. Или тоже непонятно, как это скажется на прямых московских номерах, которые компании не принадлежат, а арендуются у МГТС", &mdash; заявил директор по связям с общественностью "Вымпелкома" Михаил Умаров.

Аналитики предрекают ужесточение конкуренции и не исключают изменения ситуации на рынке сотовой связи. Как заявила "Известиям" аналитик iKS-Consulting Оксана Панкратова, "большинство абонентов сети МТС мечтает перейти в "Би Лайн", но в силу того, что можно потерять свой номер, они так и остаются заложниками своей сети".
