---
layout: post
title: "Причина образования морщин - усыхание костей, утверждают ученые"
date: 2005-09-29 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "К появлению морщинок и общей \"обвислости\" лица, которые появляются с возрастом, причастны, кроме прочего, изменения в лицевых костях человека, говорится в новом исследовании, о котором пишет The Daily Telegraph (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/28sep2005/wrinkles.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Дэвид Кан, автор нового исследования по старению, заявил, что по мере старения человека кости лица теряют объем и уменьшаются в размере. Представив результаты своего исследования на конференции по пластической хирургии в Америке, Кан, исследователь из Калифорнии, заявил: "Когда мы думаем о старении, то обычно считаем, что кожа становится дряблой и увеличивается количество жира. Обычно мы просто все это оттягиваем назад и вырезаем немного кожи, чтобы натянуть ее получше. Обычно мысль о резорбции костей нам и в голову не приходит. Я полагаю, мы должны задуматься о способе совместить традиционную подтяжку со средствами и процедурами, которые добавляют лицу объем, например, об инъекциях жира".

Он выявил связанные со старением изменения в костных элементах лица, изучив трехмерные снимки лиц 30 мужчин и 30 женщин, которые распадались на 3 возрастных категории – 25-44 года, 45-64 года и старше 65, пишет газета.

Сравнив снимки молодых и пожилых людей, он обратил внимание на значительные изменение в углах костей лица, что свидетельствовало о потере объема. Эти изменения особенно заметны в центре лица и вокруг носа. Открытия ученого рассеивают мнение, согласно которому морщинки возникают только из-за снижения упругости мягких тканей, отмечает издание.
