---
layout: post
title: "Ученые признали, что слоны, как и люди, никогда не забывают своих мертвых"
date: 2005-10-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Легенда гласит, что у слонов есть огромные кладбища, куда толстокожие великаны стекаются, чтобы оплакать останки мертвых соплеменников. Однако ученые издавна твердили, что таких кладбищ не существует. Эта легенда, считают они, не более чем миф, который зародился, когда люди нашли скопище костей и трупов животных, умерщвленных браконьерами либо попавших в ловушку или погибших в результате стихийного бедствия."
additional_content: ""
photo_filename: "050344_29102005.jpg"
photo_width: 127
photo_height: 117
photo_alt: "Слон"
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26oct2005/eleph.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Однако в среду журнал британского королевского научного общества Biology Letters публикует подтверждения того, что слоны, так же как и люди, придают большую важность телам мертвых соплеменников, касаются их своими хоботами и ногами и навещают их.

Исследование, проведенное Карен Маккомб и Люси Бейкер из Сассекского университета и Синтией Мосс из Фонда Амбосели, содержит доказательства того, в своем отношении к мертвым люди не так уникальны, как считалось прежде, пишет The Daily Telegraph (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

"Слоны очень необычны. Если они находят тело слона, который скончался уже давно, или труп, объеденный гиенами, или останки с разбитыми костями, слоны становятся очень напряженными и взволнованными", &mdash; рассказывает доктор Маккомб.

Слоны подходят к телу сплоченной группой. Головы высоко подняты, уши слегка растопырены, тела напряжены. "Они прикасаются к останкам своими хоботами. Если это кости, то они охватывают их хоботом и носят некоторое время с места на место", &mdash; говорит она.

Доказательства того, что слоны скорбят по мертвым соплеменникам, до сих пор имели отрывочный характер. Работая в национальном парке Амбосели в Кении, эта группа ученых впервые провела систематическое исследование отношения слонов к умершим.

В ходе исследования слонам подкладывали разные предметы, включая черепа других слонов, бивни, черепа бегемота и буйвола и куски дерева. Они не проявляют интереса ни к каким мертвым млекопитающим, кроме слонов", &mdash; подчеркивает Маккомб.

Самое большое внимание слоны уделяли костям, "хотя это и был самый мелкий предмет, который им подкладывали". Найдя кости, "великаны легонько наступают на кости ногами, которые обладают чувствительными окончаниями, и катают их мягко вперед и назад", поделилась Маккомб.

Наибольший интерес у слонов вызывали бивни мертвых соплеменников - вероятно, это объясняется тем, что "слоны иногда касаются хоботами бивней друг друга в процессе социального взаимодействия".

В парке Амбосели живет три слоновьих семейства. В последние пять лет оба семейства потеряли своих вождей-слоних. Однако они не могли отличить останки своих вождей от останков других слоних, которые им подкладывали.
