---
layout: post
title: "Skype 2.0 поддерживает видеосвязь"
date: 2005-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Вышла новая версия клиентской программы Skype, предназначенной для работы с одноименной службой IP-телефонии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/241561/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Как сообщается, в Skype 2.0 появилась возможность совершать звонки не только в голосовом режиме, но и в режиме видеосвязи. Общаться можно с другими пользователями интернета, причём данная услуга является абсолютно бесплатной (если не считать платы за трафик). Функции видеотелефонии, помимо микрофона и динамиков (или наушников), требуют наличия веб-камеры и широкополосного подключения ко Всемирной сети. Качественная связь будет обеспечиваться при условии, что пропускная способность канала составляет не менее 150-200 Кбит/с.

Одновременно стало известно, что компания Six Apart, владеющая популярными системами ведения блогов TypePad и Live Journal, согласилась добавить поддержку Skype в свои сервисы. При помощи специальной кнопки можно будет быстро установить телефонную связь с подписчиком Skype, опубликовавшем запись в блоге. Вначале данная опция появится в службе TypePad, а затем - и в Live Journal.

Кроме того, панель для доступа к функциям Skype теперь может быть добавлена в почтовый клиент Microsoft Outlook. Другой особенностью Skype 2.0 является так называемый "индикатор настроения". Благодаря данной функции пользователь может выбрать собственный статус, например, "опечален", "занят", "слушаю музыку" и пр. Загрузить Skype 2.0 для операционных систем Microsoft Windows можно с этой веб-страницы.

Примечательно, что менее двух недель назад службу IP-телефонии с поддержкой видеосвязи анонсировала японская корпорация Sony. Сервис носит название Instant Video Everywhere (IVE) и при переговорах с другими пользователями интернета бесплатен.
