---
layout: post
title: "Ярославская епархия считает, что местная власть увлеклась \"нечистой силой\""
date: 2005-06-29 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Ярославская епархия недовольна тем, что Ярославский музей сказок активно раскручивает образ Бабы-яги."
additional_content: ""
photo_filename: "135954_29062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 119
photo_alt: "Баба Яга"
source_url: "http://newsru.com/religy/28jun2005/demons.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Искусственно создаются неоязыческие капища, в которых начинают совершаться псевдорелигиозные обряды, к участию в этих обрядах привлекаются дети. К бесовским капищам прокладывают туристические тропы. Тысячи людей вовлекаются в поклонение бесу, причиняя страшный вред своим бессмертным душам", &mdash; говорится в заявлении Ярославской епархии, сообщает "Интерфакс".

В минувшие выходные в селе Кукобой Первомайского района Ярославской области прошел ежегодный праздник Бабы-яги.

Накануне сказочного праздника начальник отдела культуры Первомайского муниципального округа Анатолий Бредников рассказал, что "в селе Кукобой срублена сказочная изба для Бабы-яги, где будет разыгрываться игровое представление. На берегу Ухтомы оборудовано место для приготовления ухи и шашлыков, открыта концертная площадка и лавки по продаже сувениров, главным героем которых будет Баба-яга".

По его словам, для привлечения туристов Первомайский муниципальный округ развивает сельский, охотничий и экстремальный туризм, район стремится максимально использовать имеющиеся природные ресурсы для выживания и развития.

Он отметил что в селе Пречистое Первомайского района в бывшем магазине купца Свешникова в конце 2004 года открылся музей леса, в котором представлены экземпляры растущих в регионе пород деревьев, инструменты для работы по дереву, история лесного дела в России, а также чучела обитающих в лесах животных, представителей флоры и фауны.

Отдельной экспозицией музея леса стала коллекция деревянных скульптур ушедшего из жизни первомайского мастера резьбы по дереву Виктора Майданюка.

"Собранные и обработанные им древесные наросты, капы, изделия из корней предстают в виде образов Лешего, Соловья-разбойника, Бабушки-гаражницы, Ильи Муромца и других персонажей", &mdash; рассказал А.Бредников.

Между тем в Русской православной церкви видят в этих акциях увлечение местных властей неоязычеством и упрекают за возрождение языческого культа.

Священнослужители подчеркивают, что только Бог и святые подвижники, а не кто либо другой являются покровителями России.

"И если властям Водяной и Баба-яга ближе, чем Христос, Божия Матерь и наши святые, то такая власть достойна сожаления, как и избравший ее народ", &mdash; подчеркивается в заявлении Ярославской епархии.
