---
layout: post
title: "В Японии жены будут запирать \"шумных\" мужей в комфортный деревянный сундук"
date: 2005-05-28 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Компания Yamaha придумала, как облегчить жизнь японским женам, измученным своими \"шумными\" мужьями. Мужья занимают семейный компьютер, включают телевизор на большую громкость, действуя на нервы, загромождают жилое пространство своими вещами, и вообще, само их присутствие портит интерьер комнаты, и Yamaha, похоже, нашла решение этой проблемы: нужно просто запереть мужа в звуконепроницаемый деревянный сундук!"
additional_content: ""
photo_filename: "043418_28052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Японии жены будут запирать \"шумных\" мужей в комфортный деревянный сундук"
source_url: "http://newsru.com/world/27may2005/myroom.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Yamaha разработала Avitecs MyRoom - каморку площадью 2,5 квадратных метра, которую можно поставить в углу в гостиной среднего размера. Эта берлога, несмотря на свою тесноту, может выполнять роль кабинета, кинотеатра и садового сарайчика для хранения инструмента. Ни один даже самый громкий звук не прорвется во внешний мир, и даже если внутри будет твориться полный бедлам, этого практически не будет видно через тонкое матовое стекло, пишет The Times, перевод статьи которой публикует сайт Inopressa.ru.

Это изобретение должно принести облегчение измученным японским женам, которые переживают кошмарные времена, предвидя последствия того, что в следующем году на пенсию должно выйти огромное количество мужчин &mdash; это будет первая волна послевоенного поколения демографического взрыва.

Ориентировочная стоимость "сундука" MyRoom составляет около 5 тысяч долларов, и его создатели полагают, что служащий, жена которого не знает, куда от него спрятаться, готов будет выложить эти деньги.

Yamaha предлагает широкий выбор моделей в зависимости от целей покупателя: комнатку можно оснастить столом, системой объемного звучания или автоматизированным рабочим местом, которое придется по вкусу легионам японских фанатов моделирования, роботов или каллиграфии. Те же, кто захочет придать своей коробчонке традиционный японский вид, могут заказать кабину, обитую татами.

Потенциальный рынок для MyRoom, выпускающийся в трех цветовых гаммах, - огромный, потому что в Японии мало домов, где было бы достаточно пространства для того, чтобы у мужчины было свое место.

В последние годы проблема усугубилась из-за приближающейся пенсии многочисленных мужчин. Домохозяйки по всей Японии, привыкшие к спокойствию дневных часов в отсутствие своих шумных, курящих и увлеченных хобби мужей, теперь отчаянно ищут способы сохранить устоявшийся порядок.

Шинжи Язу - один из первых покупателей MyRoom. Он использует ее, чтобы смотреть DVD и слушать музыку после работы, включая звук так громко, как ему нравится. Больше всего он беспокоится из-за того, что его жена, Наоми, похоже, поняла, что систему звукоизоляции можно использовать и по-другому: ведь если с ее помощью она справилась с шумливостью мужа, кабина может служить идеальным укрытием и от их двоих детей.

Yamaha, один из ведущих производителей музыкальных инструментов, задумалась о создании MyRoom после 20 лет работы над технологиями звуконепроницаемых комнат для тех, кто играет на пианино и не хочет раздражать остальное семейство.

Компания сочла необходимым разделить ответственность и за новую головную боль домохозяек. Она запускает EZ Trumpet, электронную версию традиционной трубы, на которой очень легко играть, и которая специально предназначена для мужчин пенсионного возраста, жаждущих вернуть молодость с помощью игры на "громогласном" музыкальном инструменте.

В то же время другие японские компании радостно потирают руки, обдумывая перспективы массового притока пенсионеров в будущем году - резкий бум продаж предсказывают, к примеру, производители мелкого сельскохозяйственного оборудования, так как старшее поколение любит заполнять свое свободное время выращиванием риса и овощей. В частности, представитель Honda сообщил, что после выпуска в 2003 году Salad - набора сельскохозяйственного оборудования домашнего использования - компания до сих пор не может угнаться за спросом на этот товар.
