---
layout: post
title: "Этот двухбраузерный мир"
date: 2005-02-11 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Эксперты рекомендуют ИТ-департаментам готовиться к долговременному сосуществованию двух браузеров: Firefox и Internet Explorer. Но дыры будут в обоих браузерах, ибо русских хакеров ничто не остановит."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.webplanet.ru/news/security/2005/2/9/browserz.html"
source_text: "Вебпланета"
author: "Анатолий АЛИЗАР"
---
Доля браузера Firefox продолжает увеличиваться и уже достигла 25% среди аудитории некоторых технических сайтов и 10–15% в целом по интернету, но этот рост вызван факторами, которые не являются постоянными. В своих рекомендациях для ИТ-департаментов эксперты компании Gartner предупреждают, что популярность Firefox будет расти только до тех пор, пока Microsoft не примет меры для исправления положения. До сих пор редмондский гигант продолжает игнорировать «свободного конкурента».

Как MS может отреагировать? Главным фактором роста популярности Firefox является его безопасность, которая несравненно выше, чем у IE. Поэтому эксперты с нетерпением ждут выхода новой версии операционной системы Windows Longhorn, составной частью которого по традиции будет браузер IE. Как сильно Microsoft переделает браузер? Насколько будет увеличена безопасность? Именно от этих факторов зависит будущее всего рынка браузеров. Если Microsoft никак не отреагирует, то популярность Firefox будет расти и дальше.

Но с увеличением рыночной доли неизбежно возникнут проблемы с безопасностью. Специалисты по безопасности прогнозируют, что уже в течение 2005 г. появится первая шпионская программа, разработанная специально для Firefox. Впрочем, создание вредоносного ПО для Firefox будет значительно сложнее, чем для IE. Если в случае с IE процесс уже поставлен на поток, есть известный инструментарий и создать шпиона может даже школьник, то в случае с Firefox «создавать шпионов будут более продвинутые ребята», — говорит Ричард Стейннон (Richard Stiennon), вице-президент компании Webroot.

Дело в том, что Firefox был спроектирован так, чтобы максимально затруднить процесс нелегальной установки программ, он не использует ActiveX и не является частью операционной системы. Но хакеров это не остановит — уязвимости в браузере все равно будут обнаружены. По мнению специалистов из фирм, которые производят антишпионский софт, первые шпионы для Firefox появятся тогда, когда доля этого браузера превысит 15%. В течение этого года будет обнаружено одна или две шпионские программы под Firefox: «Я не удивлюсь, если парочка шпионописателей из России уже вывернули Firefox наизнанку, — говорит Стью Сджоуверман (Stu Sjouwerman), автор антишпионской программы Counterspy. — Через пару месяцев мы увидим первые эксплоиты».

Таким образом, глобальные проблемы с безопасностью в интернете приведут к рождению устойчивого двухбраузерного мира. ИТ-департаменты должны готовиться к параллельному сосуществованию двух браузеров. Именно такое положение вещей является наиболее вероятным в долгосрочной перспективе.
