---
layout: post
title: "Автомобили будущего будут заправлять проволокой"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Амнон Йогев (Amnon Yogev), один из основателей израильской компании Engineuity и бывший профессор из научного института Вайзманна (Weizmann Institute of Science, здесь ведётся немало исследований по водородной энергетике), разработал новую систему питания автомобилей водородом, свободный от недостатков прежних способов хранения (или выработки) водорода на борту машины."
additional_content: ""
photo_filename: "041504_29102005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Схема новой системы питания. Зелёный \"завод\", нарисованный внизу, замыкает цикл, превращаяя оксид обратно в металл"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5277"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Автор инновации полагает, что через несколько лет автомобили, работающие на новом топливе, будут выпускаться серийно и стоить не дороже нынешних обычных автомобилей. Но у них будет нулевой выхлоп, а также — надёжная и безопасная энергетическая установка.

Заправляться новые машины будут металлической проволокой — алюминиевой, магниевой или сделанной из бора. Эта проволока с огромной катушки на АЗС будет просто перематываться внутрь машины, где электромоторчик будет накручивать её на катушку, заменяющую бензобак — просто и изящно.

Когда машине потребуется энергия, эту проволоку автоматика направит в "металло-паровую камеру сгорания". Там при нагреве до высокой температуры проволока вступит в реакцию с водяным паром, в результате получатся водород и оксид металла.

Водород можно будет направить в ДВС или топливные элементы, а оксид будет складироваться в машине. При следующей заправке АЗС заберёт его, чтобы отправить на переработку (например, его можно использовать как сырье в химической/металлургической промышленности, или восстановить из него металл, и снова вернуть на АЗС).

Интересно, что в случае применения ДВС, в нём также будет утилизироваться и энергия водяного пара, выходящего из системы вместе с потоком водорода, а это должно повысить общий КПД системы.

Правда, у новинки есть недостаток — для поездки на одно и то же расстояние требуется катушка с проволокой весом втрое большем, чем бензобак с тем же содержанием энергии. Скажем, 100 килограммов вместо 33. Но для большинства машин 70-80 лишних килограммов — небольшая прибавка в весе.

И в любом случае — это намного меньше, чем, допустим, вес аккумуляторов, эквивалентных по ёмкости, или вес баллона с газообразным водородом (высокое давление — толстые стенки), или вес баллона с жидким водородом (толстая теплоизоляция).

Engineuity ищет инвесторов и полагает, что через три года сможет показать работающий экземпляр автомобиля с новой системой питания.

Может быть, лет через десять, приезжая на заправку, мы будем оплачивать не литры, а метры.
