---
layout: post
title: "Поймают ли террористов, обваривших ребенка кипятком?"
date: 2005-06-20 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Прошу понять меня правильно. Я вовсе не являюсь сторонником теории заговора, предполагающей, что все теракты в России устраивает ФСБ. Моя теория как раз предполагает, что у наших чекистов не хватает не только совести, но и яиц. А без яиц взрывов на Каширке не устроишь."
additional_content: ""
photo_filename: "001959_20062005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Юлия Латынина"
source_url: "http://www.ej.ru/dayTheme/entry/1239/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Юлия ЛАТЫНИНА"
---
Как вы думаете: поймают ли террористов, спустивших с рельс поезд Грозный-Москва? С большой долей вероятности могу предположить: поймают. Потому что в России раскрывают много терактов.

Например, в Москве поймали и изобличили террористку-смертницу Зару Муртазалиеву. И как! В результате хитроумнейшей операции! Сразу по приезде в Москву знакомый оперативник поселил девушку в квартире, напичканной аппаратурой. За ней велось непрерывное наблюдение. В конце концов ее взяли в универмаге с 200 граммами пластита в сумочке.

Правда, произошла маленькая накладка. Взрывчатку уничтожили после экспертизы, взять с нее отпечатки пальцев Муртазалиевой забыли, а разговоры об Аллахе и Чечне, которые она вела с двумя принявшими ислам подружками, не шли дальше проклятий зверствам русских войск.

Но были и более странные вещи. Любой опытный следователь удивится: почему оперативники, ведшие посекундное наблюдение за Муртазалиевой, не задержали человека, который передал ей пластит? Может, они его не заметили? Но тогда как они узнали, что пластит уже в сумочке у террористки?

Кроме того, пояс шахида &mdash; это сложное техническое устройство. Пластит &mdash; это еще не пояс шахида, точно так же, как слиток металла &mdash; это еще не револьвер.
Зачем неведомый террорист передал девушке просто взрывчатку, причем в смешном количестве? Чтобы она сама изготовила из нее взрывное устройство? Она что, профессионал? Взрывотехник? Она обучалась в лагерях Хаттаба? У нее были инструкции? Детонаторы? Может, тогда стоило подождать, пока девушка, находящаяся под плотным наблюдением в напичканной техникой квартире, начнет собирать взрывное устройство? Или пока она передаст взрывчатку специалисту?

Словом, у любого профессионала поведение оперативников в деле Муртазалиевой вызывает массу вопросов. Но у судьи вопросов не было: чеченке дали 9 лет.

Были и еще изобличенные террористы: в Москве схватили Александра Пумане, а в Воронеже задержали террориста, который почти год взрывал автобусные остановки. Террорист немедленно раскаялся, рассказал о своих контактах с ваххабитами и привел оперативников к тайнику, в котором он закопал взрывчатку и Коран.

Правда, тут маленькая проблема: ни один верующий мусульманин Коран в землю не зароет. Этого просто не бывает. Коран нельзя держать под другими книгами. Коран не носят ниже пояса. Издевательства над Кораном на базе Гуантанамо кончились волнениями по всему мусульманскому миру.

К тому же Коран - не запрещенная литература. К чему его зарывать? Может, наш новообращенный ваххабит пытался скрыть от друзей и знакомых тот факт, что он - мусульманин? Так ведь невозможно скрыть, что молишься пять раз в день.

Предотвращали теракты и в Чечне.

28 января 2005 года представитель Регионального оперативного штаба Илья Шабалкин рассказал о бое в Ножай-Юртовском районе республики Чечня. «Были уничтожены шесть бандитов. Из них по внешним признакам двое предположительно выходцы из арабских стран. Мы ответственно заявляем, что предотвращено как минимум 20 террористических актов, готовившихся на территории Чечни и в Северокавказском регионе. Среди спецназа потерь нет», - заявил Шабалкин.

После того как г-н Шабалкин и армия покинули высоту, туда поднялись местные жители. Они нашли трупы шести людей, убитых выстрелами в затылок. Животы покойников прилипли к позвоночникам от голода: по чудовищным увечьям было ясно, что покойников несколько недель перед смертью пытали. Следы пыток были настолько ужасны, что один из чеченцев, обмывавших трупы, попал в больницу с сердечным приступом.

Мои коллеги, сотрудники дагестанской газеты «Черновик», приехали в Ножай-Юртовский район и установили личности всех шести погибших. Это были мирные жители, которые в течение предыдущих двух месяцев пропадали в разных районах и селах Дагестана; некоторых федералы предлагали освободить за выкуп.

Об их исчезновении было известно, дагестанцы даже перекрывали федеральную трассу, требуя защиты властей, точно так же, как перекрыли ее сейчас родственники одиннадцати человек, похищенных в Бороздиновской. Кто знает: возможно, спустя две недели эти одиннадцать тоже найдут после «боестолкновения» и Илья Шабалкин снова расскажет по телевизору о том, что предотвращено 30 терактов и уничтожено пять арабских эмиссаров и один инструктор ЦРУ.

Словом, из вышеперечисленного можно вывести родовые признаки терактов, которые предотвращаются.

Первое:
Малое количество или отсутствие жертв. Например, воронежский террорист взрывал остановки необыкновенно удачно, через минуту после того, как от них отходил автобус, полный людей. В результате четырех взрывов погибла одна женщина. (Правда, случай в Ножай-Юрте выбивается из этого ряда, но ведь там-то убивали не русских, а, с точки зрения шабалкиных, граждан оккупированной территории: всяких там аварцев или кумыков.)

Второе:
Часто эти раскрытые теракты, убедительно демонстрирующие успехи ФСБ, следуют после терактов страшных и кровавых. Например, история с Пумане случилась сразу после Беслана. А сразу после взрывов на Каширке в 99-м сотрудники «Вымпела» заложили мешки не то с сахаром, не то с гексогеном в подвал рязанской многоэтажки. (Правда, все пошло не как планировалось. Жильцы сами заметили и гексоген, и чекистов. Но если бы жильцы проявили меньше прыти, подумайте, с каким торжеством рапортовало бы ФСБ о предотвращенном теракте!)

Третье:
Очевидные логические несообразности. Как оперативники, наблюдающие за Муртазалиевой, узнали, что у нее в сумочке пластит, но не проследили за тем, кто его туда положил? Зачем воронежский террорист закапывал в землю Коран?

И, наконец, четвертое: власть тут же объявляет случившееся терактом. Просто вперед себя бежит. Если при обычном теракте, со множеством жертв, думают долго (про рухнувшие самолеты три дня твердили, что упали непонятно от чего), то эти, с малым числом жертв, признают тут же. Без всяких колебаний.
Так вот: история поезда Грозный-Москва, сошедшего с рельс в День независимости России в результате тут же признанного теракта, подозрительно точно вписывается в заданные параметры.

Во-первых, обошлось без человеческих жертв. Ну, ошпарились кипятком. Ну, сломали лодыжку.

Во-вторых, теракт случился в разгар очередной волны неурядиц на Кавказе. Матери Беслана, голодающие против назначения Мамсурова, сплошной террор против милиционеров в Махачкале, бессилие властей по всему Дагестану... Будет очень приятно в этих условиях через неделю-другую предъявить публике задержанных террористов: знай, ФСБ не лаптем щи хлебает.

И третье, самое главное. Скажите мне, пожалуйста, зачем чеченцам спускать с рельс поезд «Грозный-Москва»? Это как закопать Коран в землю.

Чеченец чеченца, как правило, не убивает. Одна из главных причин еще первой чеченской войны заключалась в том, что чеченская оппозиция Дудаеву не могла сама убить Дудаева и попыталась сделать это с помощью русских. Ермолов в своих «Записках» отмечал, что это единственный из кавказских народов, которого не удается заставить обратить оружие против соплеменников. И дело не в благородстве натуры, а в неотвратимости кровной мести.

Разумеется, со времен Ермолова утекло много воды: чеченцы стали убивать чеченцев. Те, которые это делают, знают, что они приговорены, и от этого у них сносит крышу.

Но никогда еще ни один чеченец не устраивал теракта, направленного против чеченцев вообще. Обстрелять РОВД - пожалуйста. Заложить фугас под милицейский автомобиль - за милую душу. Но даже взрыв, убивший президента Кадырова, пощадил стоявших рядом. Чеченцы не взрывали самолетов с чеченцами и не захватывали чеченских школ. Самолеты были русские, школа - осетинская.

Так зачем же спускать с рельсов поезд «Грозный-Москва»? Чтобы заполучить в случае удачи несколько сотен кровников? И зачем устраивать этот облегченный теракт не в Чечне, где проще действовать боевикам, а в 150 км от Москвы, где проще действовать чекистам?

Прошу понять меня правильно. Я вовсе не являюсь сторонником теории заговора, предполагающей, что все теракты в России устраивает ФСБ. Моя теория как раз предполагает, что у наших чекистов не хватает не только совести, но и яиц. А без яиц взрывов на Каширке не устроишь.

Просто ФСБ, не будучи в состоянии спасать от настоящих терактов — взрывов домов, «Норд-Оста», Беслана, — с удовольствием спасает нас от мнимых.
Предсказания - дело рискованное. Однако надпись «Грозный-Москва» на боку поезда, спущенного с рельсов в День независимости России, слишком напоминает окурок, старательно оставленный на месте преступления вместе с отпечатками пальцев и группой крови. Не удивлюсь, если скоро владельца окурка и отпечатков найдут. И уцелевший машинист их опознает. «Да-да, вот ровно этих двоих я видел. Вот ровно так они и бежали».
