---
layout: post
title: "Технология \"Рикор\" создаст уникальный телемир для каждого зрителя"
date: 2005-09-08 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Российская корпорация \"Рикор\" представит на международной выставке IBC (International Broadcasting Convention), которая пройдет в Амстердаме с 8 по 13 сентября, технологию персонального телевидения. Целью внедрения технологии компания видит создание комфортной информационно-развлекательной среды для каждого телезрителя"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://cult.compulenta.ru/226421/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Новая технология позволяет человеку создавать своеобразный собственный телеканал: персональное телевидение включает в себя персональный канал, персональные новости и персональную рекламу.

Чтобы создать свой уникальный телемир, телезрителю необходима приставка Ricor Digital Adviser. Приставка постоянно анализирует, что действительно понравилось пользователю, и в дальнейшем подбирает программы гораздо точнее. Устройство также подбирает интересные конкретному человеку новости и предлагает их для просмотра в удобное время. Пользователь может получать список свежих новостных сюжетов по самым разнообразным темам, выбирать, что смотреть, из каких источников и насколько подробно. Интерактивность новостей позволяет знакомиться в режиме реального времени с дополнительной информацией.

Технология "Рикор" отбирает только интересные зрителю рекламные ролики. Таким образом, решается проблема "навязчивости" рекламы. Рекламодатели обретут возможность таргетинга своих роликов, смогут рассчитывать на конкретную целевую аудиторию, а значит реклама окажется эффективнее.

Пользователь может через сотовый телефон получать доступ к электронной программе телепередач, записям персонального канала, интерактивным новостям и заранее планировать просмотр. Технология также позволяет с помощью мобильника устанавливать функцию родительского контроля, получать картинку с камер наблюдения и контролировать систему безопасности в доме.
