---
layout: post
title: "Интернет и ты: на что способны спецслужбы?"
date: 2005-06-10 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Развитие интернет-технологий и появление новых способов коммуникации привели к революции в методах работы спецслужб. Вопрос о том, ограничиваются ли они розыском преступников и террористов или же в Сети ведется тотальный сбор данных, остается открытым."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/55127.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
<strong>Тотальная слежка</strong>

Еще во времена СССР в западную прессу просочилась информация, что в ГДР создана уникальная система сбора данных: каждое письмо, пришедшее из-за границы или отправляемое за рубеж, фотографировалось и изучалось сотрудниками "штази". По сообщениям западных СМИ, не менее тщательно прослушивались и все международные телефонные разговоры. Однако уже через несколько лет после создания такие службы, согласно обсуждаемой версии, оказалась в кризисе - они были не в состоянии анализировать огромные массивы полученной информации. Ситуация могла исправиться после появления компьютеров, однако у "штази" уже не оказалось возможности достойно их использовать - ГДР прекратила свое существование.

Между тем, страны капиталистического лагеря в сфере информационного шпионажа не отставали от Восточной Европы и СССР ни по срокам начала проектов, ни по эффективности используемых технологий. Так, еще с 1947 года США, Великобритания, Канада, Австралия и Новая Зеландия используют секретную систему автоматического перехвата, известную под названием Echelon. Эта глобальная сеть была разработана с целью отслеживать сообщения, посланные по факсу, телексу, а позднее и по электронной почте и выявлять в ней определенные ключевые слова, которые могут свидетельствовать о потенциальной опасности. После этого подозрительные послания передаются операторам, которые проводят уже более тщательных анализ.

Сообщения о тотальной слежке настолько часто озвучивались самыми различными источниками, что уже стали привычными и не вызывают негодования или протеста. Тем не менее, официальные лица никогда не признавали факт существования системы Echelon, неизвестными остаются и детали ее функционирования, также как до сих пор является загадкой и эффективность ее работы. Аналогичную стратегию "информационного голода" ныне применяет Агентство национальное безопасности США и, вероятно, иные мировые спецслужбы. Главной проблемой остается идентификация отправителей и получателей подозрительных посланий.

<strong>Новые методы</strong>

Как сообщает Washington profile, известный французский журналист Жан Гиснель (Jean Guisnel) утверждает, что невозможно получить более-менее внятную информацию о том, как в Сети действуют спецслужбы. Факты на эту тему перемешаны с вымыслами и с умышленной дезинформацией. Однако, по мнению Гиснеля, однозначно можно утверждать, что все или почти все разведки работают с интернетом.

Другой эксперт, историк разведки Кейт Мелтон (Keith Melton), считает, что из-за развития интернета изменились не только методы работы, но и основные цели деятельности всех разведок мира. С появлением глобальной сети и увеличением объемов доступной информации в миллионы раз, разведывательные службы вынуждены были придти к выводу, что большую часть своей работы они в состоянии сделать просто анализируя общедоступные данные.

Например, разведслужбы традиционно искали агентов в стане противника, основываясь на их идеологических воззрениях, личных проблемах, слабостях и т.д. Для сбора подобных данных ранее требовалось значительное время и подчас титанические усилия. Сейчас же с помощью интернета можно достаточно просто получить информацию, например, о финансовых тратах интересующего разведку человека, чтобы определить, стоит ли предлагать ему деньги в процессе вербовки или же эффективнее будет сыграть на особенностях его мировоззрения.

<strong>Электронные контакты</strong>

Одной из традиционных проблем потенциальных агентов, желавших предложить свои услуги спецслужбам иного государства, был поиск контактов. Ныне этих сложностей не существует. Каждая разведывательная организация вполне официально имеет свой сайт, на котором вывешены телефоны, почтовые координаты, адреса электронной почты и другие данные. Доступность такой информации делает возможным относительно легкий и безопасный выход потенциального агента на потенциального "работодателя".

Интернет позволил разрешить и другую традиционную для "рыцарей плаща и кинжала" проблему – необходимость организации каналов секретной связи. Тайники со спрятанными записками практически ушли в прошлое, теперь любое сообщение можно зашифровать или просто скрыть в потоке безобидных посланий по электронной почте. Многочисленные чаты и форумы, существующие в интернете, идеально приспособлены для передачи зашифрованных сообщений и приказов. Современные технологии позволяют легко распространять в Сети карты и фотографии, сохраняя при этом высокий уровень секретности. Например, можно воспользоваться методом стеганографии (скрытой передачи изображений) - десятки различных инструментов для этого можно свободно скачать в интернете.

Еще большие перспективы открылись перед спецслужбами в деле внутреннего сыска. Глобальная сеть стала местом, где агенты спецслужб отлавливают потенциальных и реальных террористов. К примеру, в 2004 году американский военнослужащий, принявший ислам, разместил на ряде интернет-форумов информацию о том, что он готов помочь фундаменталистам в деле джихада. Несостоявшийся террорист был арестован, предстал перед присяжными и был осужден, так как обвинению удалось доказать, что военный разместил в Сети секретную информацию.

В том, что потенциальных террористов выявляют агенты спецслужб, регулярно посещавшие соответствующие сайты, форумы и чаты, нет ничего нового. К примеру, растлителей малолетних и любителей детской порнографии в США и Европе уже много лет также ловят на "живца" – полицейские представляются мальчиками и девочками, жаждущими сексуальных приключений со взрослыми дядями и тетями.

Есть и примеры иного рода. По информации Washington profile, в 2004 году перед судом предстал саудовский студент, изучавший ИТ в одном из университетов США. Он был обвинен в создании сайтов, на которых вывешивались пропагандистские материалы исламистов и призывы к добровольцам, желающим вести джихад в Чечне и Палестине. Однако студент был оправдан, поскольку суд решил, что право на свободу слова превыше всего, а следствие не смогло предоставить убедительных материалов вины.

<strong>Око "большого брата"</strong>

Джей Стэнли (Jay Stanley) и Барри Стейнгард (Barry Steinhardt), сотрудники общественной организации "Американский союз за гражданские права", утверждают, что спецслужбы США создали колоссальную базу данных практически на всех жителей страны. Причем, здесь госструктуры сумели обойти законодательное препятствие – с 1974 года им запрещено собирать информацию о людях, которые не являются подозреваемыми в совершении преступлений. Однако этот запрет был элегантно преодолен – контрразведчики просто начали закупать интересующие их данные у частных компаний.

Анонимные авторы (являющиеся, по их собственным заявлениям действующими работниками спецслужб США) аналитического сборника "Контртеррористические технологии и частная жизнь", утверждают, что "информация является первой линией обороны государства", но тем не менее "многие принципы работы официальных лиц устарели". Поэтому в ряде случаев спецслужбы прибегают к помощи "дружественных" хакеров, способных выполнять определенные задания, которые формально запрещены кадровым разведчикам.

К примеру, по сообщению агентства UPI, опубликованному в конце 2001 года, именно с помощью хакеров ЦРУ смогло выявить тайные банковские счета Бен Ладена (пользовался персональным переносным компьютером, Интернетом и электронной почтой с 1994 года, с их помощью он поддерживал связь со своими людьми в 50-ти странах мира) и опустошить их. Куда были переведены деньги террориста – остается загадкой, однако можно предположить, что спецслужбы не побрезговали расширить государственное финансирование своими силами.

Несмотря на все более интенсивную работу с информацией, на протяжении прошедших десятилетий спецслужбы действовали оперативно, но с запозданием - террористы почти всегда опережали их на полшага. К примеру, в 1960-е годы, только после серии захватов террористами пассажирских самолетов, спецслужбы сконцентрировались на борьбе с угонами авиалайнеров, в конце 1960-х- 1970-е годы (после ряда громких случаев похищения детей) - на обеспечении физической безопасности значимых персон, в 1980-е годы - на контроле за взрывчатыми веществами и оружием (после взрыва казармы морской пехоты США в Бейруте) и т.д. Поэтому сегодня невозможно сказать, насколько успешно разведчики контролируют интернет.

Эксперт в области психологической войны Кевин О'Брайен (Kevin O'Brien) уверен, что государственные органы ныне не в состоянии полностью контролировать интернет. Они могут лишь следить за пользователями, ограничивать действия провайдеров, запрещать доступ к тем или иным сайтам, но они не обладают необходимыми ресурсами для слежки за содержанием получаемой через интернет информации.
