---
layout: post
title: "Британец вылечил себя от СПИДа?"
date: 2005-11-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Британец Эндрю Стимпсон заявил, что сам вылечил себя от СПИДа, не прибегая к помощи никаких лекарств. Молодой человек каждый день молился о том, чтобы преодолеть болезнь или, чтобы в новостях сообщили о найденном лекарстве, и случилось чудо, рассказал Стимптон журналистам."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/238692/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
У 25-летнего Стимпсона ВИЧ был обнаружен в августе 2002 года. Спустя 14 месяцев результаты анализов указали на отсутствие вируса, несмотря на то, что молодой человек не принимал никаких специальных медикаментов.

Стимпсон рассказал, что пораженные доктора подтвердили, что вируса СПИДа у него в крови больше нет. "Я не мог понять, как такое могло произойти, я читал медицинскую литературу и знаю, что прежде такого никогда не случалось", &mdash; говорит Стимпсон. Молодой человек не сомневается, что если врачи будут тщательно исследовать его феномен, то это, возможно, станет шагом к открытию лекарства от смертельной болезни.

После того, как у молодого человека обнаружили ВИЧ, тот начал ежедневно употреблять витаминные коктейли, чтобы поддерживать максимально хорошую форму, насколько это возможно, хотя и знал, что вылечиться нельзя. Специальных лекарств Стимпсону не требовалось, так как он находился на ранней стадии развития заболевания. Осуществляя в течение года регулярную проверку состояния печени, сердца и иммунной системы молодого человека, врачи не переставали удивляться его стабильно хорошему здоровью для ВИЧ-инфицированного. В октябре 2003 года, Стимпсон прошел повторный тест на СПИД, результат которого оказался отрицательным.

Специалисты многих стран, заинтересовавшиеся случаем, уже предупреждают, что выводы о том, что кто-то вылечился от СПИДа и все "прошло само" совершенно преждевременны и необоснованны. Требуется провести множество дополнительных тестов, чтобы можно было признать и подтвердить отсутствие вируса в организме Стимпсона. В качестве одной из гипотез медики выдвигают вырабатывание в организме человека особых ВИЧ-антител спустя 45 дней после заражения. Однако этот процесс может занять гораздо больше времени. Возможно поэтому, проведенный анализ не обнаружил их в крови пациента. Молодой человек уже согласился на проведение дополнительных клинических тестов. В любом случае после длительного наблюдения за здоровьем Эндрю Стимпсона, специалисты смогут точно сказать, окажется ли он первым человеком, излечившимся от СПИДа.
