---
layout: post
title: "Осборн пишет мюзикл о самой большой русской \"машине любви\""
date: 2005-11-24 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Его называют Крестным отцом металла и Повелителем тьмы. До недавнего времени, однако, не многие считали Оззи Осборна следующим Эндрю Ллойдом Уэббером. Но скоро все может измениться, ибо последние несколько лет Осборн, бывший солист Black Sabbath и герой реалити-ТВ, пишет мюзикл. Он основан на жизни исторической фигуры, которую можно назвать духовным предком Осборна. Речь идет о Григории Ефимовиче Распутине, русском мистике и фаворите двора царя Николая II."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/11/15/15:42:35/osbourne"
source_text: "InoPressa"
author: "Пол АРЕНДТ"
---
"Для меня это крупное достижение, потому что я всегда хотел написать мюзикл о нем, – говорит Осборн. – Он похож на оригинальную рок-звезду, не правда ли? И я сказал себе: "О чем еще можно писать, как не о нем?"

Осборн и его коллега Марк Хадсон написали столько композиций, что их хватило бы на двойной альбом, а их стили варьируются от рока до народной казачьей музыки.

"Я всегда хотел написать мюзикл для Уэст-энда или Бродвея, – признается Осборн. – Если его возьмут, то возьмут. Но в любом случае, писать его было очень весело. Быть Оззи Осборном отлично, но если я не пою о чертовом дьяволе, летучих мышах и тому подобном, в действительности люди ничего не хотят знать обо мне".

На написание мюзикла Осборна вдохновил просмотр документального фильма на BBC о Распутине. В начале XX века "безумный монах" стал ведущей фигурой при династии Романовых. Распутин, говорит Осборн, вел рок-н-ролльный образ жизни еще до того, как придумали рок-н-ролл. Он много пил, был распутником, презирал личную гигиену и был связан с колдовством и оккультизмом. Его было почти невозможно убить – те, кто на него покушались, вынуждены были отравить, застрелить и утопить его.

Теперь, после записи композиций, команда Осборна ищет спонсоров и сценариста. "Я хочу, чтобы все было аутентично. Моя жена упаковала все в отличную коробку для презентаций вместе с фильмом о Распутине и подборкой музыки, так что мы надеемся, что кто-то возьмется за это".

Историю Распутина рассказывали уже не раз. Его, в числе прочих, играли Конрад Вейдт, Том Бейкер и Алан Рикман. Однако Осбор вряд ли будет играть его роль сам: "Если будет выпускаться альбом, я спою его роль, но я не хочу выступать на Бродвее".
