---
layout: post
title: "В Германии врачи \"вмонтировали\" слепому мужчине зуб вместо глаза"
date: 2005-04-21 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "В Германии врачи вернули зрение 43-летнему Михаэлю Мюллеру. Теперь маленькая черная точка в белой \"оправе\" блестит у него в глазу - он видит при помощи своего собственного зуба."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/21apr2005/zub.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В результате несчастного случая на производстве сталевару Михаэлю Мюллеру выжгло оба глаза. Он полностью ослеп и жил так три года.

Главный врач глазной клиники в германском городе Хомбург Конрад Хилле совместно со своим итальянским коллегой изобрел уникальный метод. "Нам нужен был аутологичный материал, очень прочный и не отторгаемый. Десять лет назад мы уже проводили эксперименты с зубами", &mdash; рассказывает Хилле.

Как пишет популярная в Германии ежедневная газета Bild со слов врачей, зуб в качестве глаза функционирует следующим образом.

Из верхней челюсти изымается клык вместе с корнем. Врач отделяет корень и просверливает в зубе отверстие. В это отверстие вклеивается оптический цилиндр из плексиглаза – новый зрачок. И уже спустя три месяца препарат из "глазного" зуба можно имплантировать на роговицу. Этот метод сработал уже 27 раз и помогает и при заболеваниях роговой оболочки глаза, пишет немецкая газета, перевод которой публикует Inopressa.ru.

"У трети прооперированных зрение возвращается на 100 процентов, у остальных - намного улучшается. К нам уже приезжали пациенты их Саудовской Аравии и Финляндии. И был даже один монах из Непала. Некоторые были лишены зрения на протяжении 15 лет", &mdash; рассказывает врач.

"Я снова могу читать, смотреть телевизор, любоваться цветами. Я вижу жену, дочь, солнце. Я вернулся к жизни", &mdash; говорит Михаэль Мюллер.
