---
layout: post
title: "В запахе человека скрыта информация, необходимая для здоровья потомства"
date: 2005-03-11 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Запах человека является одним из определяющих факторов в выборе спутника жизни. Этот фактор тесно связан с нашими эмоциями, настроением и памятью, помогая нам гарантировать рождение потомства с максимально сильной иммунной системой и таким образом увеличить шансы будущих детей сохранить крепкое здоровье до глубокой старости."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93709"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Однако при этом нельзя сбрасывать со счетов и силу воли. В принципе любой человек способен преодолеть тревожные сигналы органов обоняния и сойтись с партнером, пахнущим, мягко говоря, не так. С этими результатами последних исследований знакомит профессор Тим Джакоб, который возглавляет лабораторию в университете города Кардифф (Уэльс).

Он пришел к однозначному заключению о природе взаимосвязи между запахом и типом иммунной системы людей. Как и запах, иммунная система каждого индивидуума совершенно особенна. В крайнем случае, ее типы бывают сходными. В природе с точки зрения здорового потомства лучшие результаты дает союз партнеров с разными иммуно-типами. Ребенок, родившийся у таких родителей, получает от них в наследство наиболее эффективный набор защитных свойств организма.

Элементарная информация о типе иммунитета хранится в выделениях органов секреции. Таким образом наши органы обоняния способны распознавать эти виды по запаху. Неприятный дух сигнализирует, что у потенциального партнера сходный с вашим набор защитных свойств организма. А аромат показывает Вам, что можете смело идти на сближение.

"Люди дискриминационно реагируют на потенциальных партнеров с похожим иммуно-типом. Вам не будет нравиться запах человека, у которого этот тип сходен с вашим. Запах способен вызывать воспоминания, антипатию, удовольствие и смены настроения. Может выполнять роль предупреждения или сигналом о наличии и другого человека заболевания", &mdash; пояснил свою мысль профессор.

Попутно он рассказал и другие занятные вещи. Например, выбор парфюмерной продукции может многое сказать о человеке. Если, например, запах одеколона соответствует нашему иммуногенетическому статусу, то это усиливает химические сигналы, которые мы неосознанно посылаем своему потенциальному спутнику жизни. Ну а коль Вы не хотите допустить сакраментальную ошибку, лучше всего добиться поцелуя. В этом случае ваши органы обоняния максимально сближаются с органами секреции на коже лица партнера. И тут уже никаких сомнений оставаться не должно.

"Вам будет крайне трудно установить взаимоотношения с тем, чей запах Вам кажется отвратительным. Но это только один аспект, который люди способны преодолеть. В конечном счете, мы обладаем волей", &mdash; замечает ученый.
