---
layout: post
title: "Вирусы присмирели"
date: 2005-01-15 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компьютерные вирусы становятся менее вредоносными, говорят эксперты. Нынче вирусописателями движет жажда наживы, а не желание похулиганить. И хотя количество вирусов в Интернете не уменьшается, их работа становится все менее заметной."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2005/01/13/85622"
source_text: "Ведомости"
author: "Роман ДОРОХОВ"
---
<i>По оценкам исследовательской компании Computer Economics, в 2004 г. общий ущерб от вирусов в мире составил $17,5 млрд – на $5 млрд больше, чем в 2003 г. Убытки от эпидемии вируса Mydoom составили $4,75 млрд, Sasser – $3,5 млрд, Netsky – $2,75 млрд и Bagle – $1,5 млрд. За период с 1 октября 2003 г. по 1 октября 2004 г. ведущий разработчик антивирусного ПО Symantec заработала $2,23 млрд (на 32,9% больше, чем за аналогичный период предыдущего года), McAffee – $939,14 млн (на 10,2% меньше, чем годом ранее), TrendMicro – $520,54 (рост на 25,5%).</i>

Во второй половине 2004 г. на вирусной сцене воцарилось относительное затишье. Если в первом полугодии в Интернете бушевали эпидемии новых вирусов, то с июня их число пошло на убыль, отмечают аналитики финской антивирусной компании F-Secure. “Прежде вирусы вредили системе — стирали файлы, форматировали диски, — говорит директор антивирусных исследований компании F-Secure Микко Хиппонен, — а сейчас они стремятся работать тихо и незаметно для пользователей”. По статистике F-Secure, в 2004 г. было всего четыре вирусные эпидемии с максимальной степенью опасности — на три меньше, чем в 2003 г.

Но радоваться рано, предупреждает Хиппонен, ведь современные вирусы крадут личную информацию пользователей (номера кредитных карт, пароли доступа), или рассылают спам за счет владельцев зараженных компьютеров. Эксперты F-Secure отмечают, что за некоторыми вирусами стоит организованная преступность. Около 70% всех электронных писем сейчас приходится на спам — и большую его часть рассылают зараженные домашние компьютеры.

С выводами финских экспертов согласны их российские коллеги. “Во второй половине 2004 г. громких эпидемий в Интернете не было”, — подтверждает гендиректор российского представительства Panda Software Константин Архипов. Он считает, что деструктивные вирусы не нужны самим вирусописателям, цель которых — заработать на контроле за парком компьютеров. Во втором полугодии доля зараженных ПК в Интернете составляла, по его оценке, 9-15%.

Сейчас основная угроза в Интернете — рекламные системы, подтверждает руководитель информационной службы “Лаборатории Касперского” (ЛК) Ольга Кобзарева. “Очевидно, что компьютерный андеграунд осознал потенциал заработка в Сети с помощью вредоносных творений”, — пишут аналитики ЛК в исследовании, посвященном итогам года.

В 2004 г. правоохранительные органы многих стран мира, в том числе и России, всерьез взялись за компьютерный андеграунд. По данным ЛК, за год в мире было арестовано около 100 хакеров. “Возможно, аресты — одна из причин затишья вирусописателей, — рассуждает Хиппонен из F-Secure, — но тех, кто зарабатывает деньги, преследования едва ли отпугнут. Профессионалы знают, как замести следы в Интернете”. В F-Secure опасаются, что высокие заработки могут привлечь на сторону вирусописателей даже некоторых разработчиков антивирусного ПО. Впрочем, считает Кобзарева, по-настоящему напугать киберзлоумышленников могут лишь массовые наказания.
