---
layout: post
title: "Путин против матерей Беслана"
date: 2005-06-11 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Мне страшно осознавать, что отчаянными, твердыми и бескомпромиссными борцами против бандитов во власти, против коррупции, несправедливости и вранья люди становятся только после того, как по вине государства теряют своих маленьких детей. Я это вижу своими глазами: матери Беслана борются и не сдаются во многом потому, что, как они говорят, «теперь им уже нечего терять». Я не хочу даже думать о том, что гражданская позиция у людей появляется лишь после того, как они столкнутся со страшным горем. Но так получилось с «Норд-Остом», так получилось и с Бесланом. Как сделать так, чтобы граждане России осознали себя гражданами? Только убив их детей?"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/1200/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Марина ЛИТВИНОВИЧ"
---
Надо ли говорить, что это не способ.

Матери Беслана начали свою борьбу практически сразу после событий 1-3 сентября 2004 года. Их требования были просты: правда о том как, почему и по чьей вине погибли их дети. Наказание виновных. Предотвращение подобного ужаса в любом месте России.

Еще матери Беслана с самого начала требовали отставки президента республики Северная Осетия-Алания Александра Дзасохова и всей его команды. Женщины не очень сильны в политике, но они поняли, что Дзасохов предал их и их детей, предал свой народ, не защитил его. Не вошел в школу, когда его звали и только за один его приход обещали отпустить 150 человек. «Не мужчина он», — говорят женщины Беслана, а это — страшное обвинение для любого мужчины, особенно на Кавказе.

Женщины перекрывали дороги, выходили на митинги и пикеты, писали письма президенту Путину, полпреду Козаку, делали заявления. За месяцы с сентября 2004-го они стали настоящей общественной организацией, очень сплоченной и отважной.
Казалось бы, надо поздравить комитет «Матери Беслана» с тем, что они добились одной из поставленных целей – отставки президента Дзасохова, который добровольно сложил свои полномочия 31 мая этого года. Но женщины не учли одного: теперь, именно после событий в их маленьком городе Беслане, выборов в России — нет и нового главу республики им предложит Путин, а утвердит местный парламент. Женщины не учли, что перед ними разыграют спектакль.

«Если к власти в республике придет человек ответственный, настоящий патриот, сын Осетии, мужчина, в конце концов, то, возможно, что-то изменится, — сказала Сусанна Дудиева, глава комитета «Матери Беслана», в интервью агентству «15 регион». — А если придет прожженный чиновник, который будет занят удовлетворением своих амбиций, то будет еще хуже». Женщины Беслана говорят: «Ведь Путин, наверное, хочет процветания Северной Осетии? Ведь он хочет мира на Кавказе? Ведь он, наверное, слышит нас?»
Но президент Путин не услышал матерей, оставшихся без детей. 7 июня Путин предложил, а парламент Северной Осетии утвердил в должности руководителя республики Таймураза Мамсурова. Что можно сказать о главе североосетинского парламента Таймуразе Мамсурове? Официальную биографию вы можете легко найти в интернете. Но вы вряд ли узнаете, что о нем говорят люди в Северной Осетии. А это важнее, чем любые официальные биографии. Например, люди говорят, что группировка Теймураза Мамсурова — одна из самых коррумпированных. Она организует разворовывание бюджетных средств, покровительствует спиртовым баронам, которые отстегивают клану Мамсурова десятки тысяч долларов, и подпольному нефтяному бизнесу (в Осетии действуют несколько десятков подпольных нефтеперерабатывающих минизаводов).

Знающие люди говорят, что клан Мамсурова – это фактическое прикрытие организованной преступности в республике. Что в начале 90-х годов именно Мамсуровым было организовано разграбление военных продовольственных эшелонов, следующих через Беслан в Чечню.

Люди вам скажут, что стиль руководства Мамсурова – это откровенное попрание каких бы то ни было законодательных и конституционных норм. На ключевых местах в руководстве республики, а также в органах местного самоуправления Мамсуров посадил исключительно «своих» людей. К примеру, с грубыми нарушениями закона о местном самоуправлении, а также конституции «назначен» глава администрации Правобережного района Северной Осетии.

Люди расскажут, что сейчас, когда в республике развернулась борьба за власть, именно Мамсуров занялся, якобы под предлогом защиты границ с Ингушетией, вооружением незаконных формирований, которые призваны решать его «серьезные» задачи в борьбе с оппозицией. Расскажут, что именно мамсуровские вооруженные люди пытались 8 марта помешать проведению во Владикавказе митинга, организованного комитетом «Матери Беслана». До кровопролития, правда, дело не дошло, обошлись тем, что сожгли дотла машину жителя Беслана Руслана Эльтарова, активно выступавшего против сложившегося режима, да для профилактики побили стекла в офисе Учительского комитета Беслана, а потом и главу этого комитета – Виссариона Асеева.

Но Путину и Козаку на мнение людей наплевать, потому что решения там, у них, принимаются, исходя из каких-то совсем иных соображений. Никто даже не обратил внимания на то, что, согласно опросу населения, который провел Североосетинский центр социальных исследований ИСПИ РАН, кандидатуру Мамсурова на пост главы республики в мае поддержали только 7,4% жителей, тогда как были кандидаты, которых поддержали 20 или хотя бы 13 процентов. То есть – было из кого выбрать, не ставя при этом Северную Осетию на дыбы. А дыбы тут – неизбежная война.

Зачем назначать обвиняемого во всех грехах Мамсурова, если, согласно данным того же опроса, 44,7% населения считает ситуацию в республике напряженной, а еще 43,1% — сильно напряженной?

Нет ответа. Не услышат ответ и матери Беслана. За пару дней до назначения Мамсурова они услышали только угрозы и давление, исходившие от «посланника» Мамсурова, который пытался отговорить женщин противостоять его назначению главой республики. Но женщины продолжили бороться и сегодня, 7 июня, они вышли на пикет к зданию правительства во Владикавказе. И они будут бороться. Наверное, только потому, что их детей эта власть уже убила.

А мы-то чего ждем?
