---
layout: post
title: "Французы получат биопаспорта через 5 лет"
date: 2005-04-16 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Франции через пять лет предстоит перейти на новые удостоверения личности, включающие биометрические данные, причем за изготовление этих документов французам придется платить из собственного кармана. Об этом сообщил министр внутренних дел республики Доминик де Вильпен."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/53989.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "РИА Новости"
---
По его словам, на днях глава правительства одобрил подготовленный МВД проект новых национальных удостоверений личности и заграничных паспортов с электронным чипом, в котором будут содержаться биометрические данные владельца документа.

Речь идет об отпечатках пальцев и цифровой фотографии, которые позволят безошибочно устанавливать личность, пояснил министр. При этом он не исключил, что "в будущем в документы может быть включен третий идентификационный элемент, которым может стать радужная оболочка глаза".

По мнению министра, различные категории временных видов на жительство, на основании которых во Франции находятся многочисленные иностранцы, также должны содержать биометрические данные владельцев.

Документы с элементами биометрии являются "основной ставкой в вопросе обеспечения безопасности территории Франции и ее граждан", подчеркнул глава МВД. "Для того, чтобы эта система стала действительно эффективной, удостоверение личности должно стать обязательным", &mdash; сказал министр.

Он добавил, что переход к новым документам следует совершить "в короткий срок порядка пяти лет". По словам министра, Франция располагает необходимыми промышленными и технологическими условиями, чтобы в такой срок справиться с поставленной задачей.

По словам главы МВД, реализация плана введения новых документов будет обходиться казне в 205 млн. евро ежегодно, поэтому новое удостоверение личности с элементами биометрии будет платным.
