---
layout: post
title: "Артист Кирилл Лавров отмечает свое 80-летие"
date: 2005-09-14 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Петербурге в среду на сцене Большого драматического театра им. Георгия Товстоногова (БДТ) будет представлен спектакль \"Квартет\". Эта премьера откроет новый театральный сезон и будет посвящена 80-летию художественного руководителя театра, народного артиста СССР Кирилла Лаврова. А в четверг, 15 сентября, в день его рождения на сцене БДТ состоится юбилейный вечер знаменитого актера."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/14sep2005/lavrov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Постановку по произведению английского писателя Рональда Харвуда создал режиссер Николай Пинигин. Как рассказали РИА "Новости" в пресс-службе театра, в этот день вместе с Кириллом Лавровым на сцену выйдут такие прославленные мастера петербургской сцены, как Алиса Фрейндлих, Зинаида Шарко и Олег Басилашвили.

<strong>Кирилл Лавров</strong>

Кирилл Лавров родился в семье знаменитых ленинградских артистов. Во время войны его семья была эвакуирована в Новосибирск, где в 1942 году Кирилл Лавров начал трудовую жизнь токарем завода боеприпасов. В 1943 году он ушел добровольцем в армию, окончил военную авиационную школу в Астрахани, пять лет служил авиатехником в бомбардировочном полку. Театральную карьеру он начинал в Киеве в театре имени Леси Украинки в 1950 году.

С 1955 года и по сегодняшний день Кирилл Лавров является артистом Большого Драматического театра, а с 1989 года, после смерти Георгия Товстоногова, Лавров стал художественным руководителем БДТ.

В театре и кино Кирилл Лавров сыграл несколько десятков ролей. Многие из его ролей вошли в историю не только отечественного, но и мирового театра. Среди них - роль Славы в "Пяти вечерах" Александра Володина, Сергея в "Иркутской истории" Алексея Арбузова, Молчалина в "Горе от ума" Александра Грибоедова, Соленого в "Трех сестрах" Антона Чехова, Нила в "Мещанах" Максима Горького, Городничего в "Ревизоре" Николая Гоголя, Петра Мелехова в "Тихом Доне" Михаила Шолохова, Астрова в "Дяде Ване" Антона Чехова.

Кирилл Лавров начал сниматься в кино с 1956 года. Однако решающим для актера стал 1964 год, когда режиссер Александр Столпер пригласил его на роль Синцова в фильме "Живые и мертвые" по роману Константина Симонова.

В 1969 году вышел фильм Ивана Пырьева "Братья Карамазовы", где Лавров исполнил роль Ивана Карамазова. Этапной для актера стала и роль Андрея Башкирцева в фильме "Укрощение огня" Даниила Храбровицкого. Потом последовала целая череда превосходных работ, таких как, граф Карнеев в фильме "Мой ласковый и нежный зверь", Гладышев в "Объяснении в любви", Виктор в "Долгой счастливой жизни", Болингброк в телефильме "Стакан воды", Ярослав Мудрый в "Ярославне - королеве Франции".

Кирилл Лавров удостоен множества высоких наград: Герой социалистического труда, лауреат Государственных премий, обладатель орденов "Знак Почета", трудового Красного знамени, "За заслуги перед Отечеством" IV и III степеней, Почетный Гражданин Санкт-Петербурга, лауреат высшей национальной премии "Золотая маска" в номинации "За честь и достоинство".

Его избирали депутатом Верховного Совета СССР, он был членом комитета по Государственным премиям. Лавров является президентом Международной конфедерации театральных союзов стран СНГ, членом Комиссии по науке, культуре, образованию и информации Межпарламентской Ассамблеи стран СНГ.
