---
layout: post
title: "Ирена Лесневская: На Ren-TV идет зачистка после смены собственника"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Скандал, разгоревшийся в прошлый четверг вокруг отстранения от эфира ведущей новостей Ren-TV Ольги Романовой, продолжается. Более того, пресса во вторник пишет, что конфликт перешел в политическую плоскость."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/29nov2005/romanova.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Если ранее Ольга Романова утверждала, что никакой политики в отстранении ее от эфира нет, то теперь ее позиция изменилась. Романова ранее заявляла газете "Коммерсант", что считает распоряжение Александра Орджоникидзе "человеческой глупостью и дурацким решением". Однако, теперь она видит в этом политическую подоплеку.

Романова изменила свое мнение о ситуации, узнав о реакции акционеров Ren-TV. Все три акционера компании – российские "Северсталь-групп" и "Сургутнефтегаз" (по 35% акций), а также немецкая медиагруппа RTL Group (30% акций) – заявили, что не вмешиваются в редакционную политику компании. Глава отдела по связям с прессой RTL Group Эндрю Бакхерст заявил, что "все решения были приняты самим руководством Ren-TV": "Я не могу сказать, хороши они или плохи, но они были сделаны самой компанией".

Источник газеты в совете директоров Ren-TV заявил, что акционеры были "обеспокоены конфликтом между известным журналистом Ольгой Романовой и гендиректором телеканала Александром Орджоникидзе", и выразил сожаление, что он был вынесен "за пределы" компании. Вместе с тем анонимный представитель российских акционеров подчеркнул, что владельцы "не планируют вмешиваться в редакционную политику Ren-TV".

Ольга Романова заявила, что "очень удивлена такой реакцией акционеров компании": "Все это время я надеялась, что акционеры тут ни при чем. Но после таких заявлений я начала думать, что все-таки это политика". Говоря о решении об отстранении ее от эфира, Ольга Романова заявила, что "все заявления Орджоникидзе считает беспомощными": "И его слова о том, что меня не пускали в студию на основании того, что там был другой ведущий,– это наглая ложь! И у меня есть тому свидетели".

Основатель, бывший акционер и руководитель Ren-TV Ирена Лесневская заявила, что "все развивается печально". "Мне сначала казалось, что это двусторонняя истерика, которая предполагала, что все утрясется и Ольга выйдет в эфир. Но скандал получился слишком публичным. Непонятна была реакция акционеров, немцев вообще отодвинули. И гендиректор канала Ральф Зибеналер внезапно уехал в командировку. И понятно, что все решения единолично принимает только Орджоникидзе".

По словам Лесневской, после этого ей уже "трудно представить, что Орджоникидзе это ни с кем не согласовывает". "Я думаю, что благодаря скандалу с Романовой на канале произошло то, что должно было произойти еще месяц назад, после окончательной смены собственника. Это все говорит о том, что это спланированное решение – прислали двух комиссаров, которые должны произвести ту самую зачистку в компании, которой все ждали после смены акционеров Ren-TV".

Илья Кузьменков, назначенный в понедельник главным редактором канала, сказал ГАЗЕТЕ GZT.ru, что его задача - сохранить уникальную нишу, которую занимает Ren-TV: "Это единственный на сегодняшний день независимый частный телеканал. И мой приход не означает смены идеологического или информационного курса Ren-TV". Илья Кузьменков признался, что согласие возглавить канал он дал исходя из своего опыта: "С одной стороны, у меня 10 лет стажа в журналистике (я был корреспондентом АПН и РИА "Новости"), с другой - я возглавляю консалтинговую компанию, которая занимается брендингом".

Именно менеджерский опыт, говорит Кузьменков, подсказал ему решение в конфликте Ольги Романовой и Александра Орджоникидзе. Поймав журналистку на слове (Романова заявляла прессе, что будет подчиняться только письменным приказам менеджеров), Илья Кузьменков издал приказ, согласно которому Ольга Романова отстраняется от эфира на 3 месяца - для разработки концепции новой программы. Концепцию опальная ведущая должна будет представить на рассмотрение главреду, который и решит дальнейшую судьбу журналистки.

"Если менеджер приходит в коллектив, в котором происходит публичный конфликт, ему нужно его разрешить, иначе придется иметь дело с этими проблемами все время управления компанией, - пояснил свое решение Илья Кузьменков. - Я выбрал диалектический вариант решения проблемы - компромисс. Я временно отстранил Ольгу Романову от эфира, но предложил ей придумать концепцию новой программы. Любой конфликт должен стать импульсом к развитию. Нам сегодня нужно поднять рейтинги канала и решить еще массу менеджерских проблем".

Сама журналистка узнала о приказе из новостных лент. "Я уверена: что бы я ни предложила, никакие мои концепции приняты не будут, - сказала Ольга Романова. - И все равно я постараюсь разработать интересную идею".

Издание провело опрос известных людей, спросив у них, нравятся ли им новости, показываемые по ТВ.

<strong>Павел Крашенинников</strong>, член фракции "Единая Россия" в Госдуме, председатель комитета по конституционному, административному, арбитражному законодательству, заявил, что ему "есть что посмотреть".

"Нельзя сказать, что все новостные программы одинаковы, есть что посмотреть. Я стараюсь смотреть Первый канал, "Россию", НТВ и новости на Ren-TV. По утрам смотрю Euronews, и мне кажется, они лучшие на сегодня. Некоторым вещам нам стоит поучиться. Надо отдавать себе отчет, что все зависит от того, кто делает новости, кто их представляет. Российский канал по определению должен представлять органы власти. Ren-TV и НТВ должны давать точку зрения журналистов. В советское время нас приучили к тому, что программа новостей – это истина в последней инстанции, но это не так, и сегодня мы почти уже отвыкли от этой мысли", &mdash; отметил Крашенинников.

<strong>Владимир Рыжков</strong>, независимый депутат Госдумы, сопредседатель Республиканской партии России, считает, что в Россию возвращаются брежневские времена.

"У всех нас есть ностальгия по детству, и я с нежностью вспоминаю советские новости брежневских времен. Включаешь первый канал - одна радость, никаких плохих новостей. Включаешь второй – как и в советские времена, все одно и то же: какой хороший президент, какая хорошая КПСС, извините "Единая Россия", как она заботится обо всех нас. Все плохое &mdash; это у них, на Западе, а мы всегда хорошие и пушистые, и жизнь наша становится с каждым днем лучше и веселее. В общем, традиции советского телевидения полностью возрождены. Правда, есть еще отдельные бузотеры и диверсанты типа Ольги Романовой, но теперь, к счастью, и до нее дошла очередь. Так что мне ужасно нравится, как делают у нас новости на телевидении, тем более что теперь у нас будет тишь и благодать на всех каналах", &mdash; заявил Рыжков.

<strong>Александр Крутов</strong>, председатель комиссии Мосгордумы по регламенту, правилам и процедурам, заявил, что ему не нравятся новости вообще.

"Мне не нравится сейчас и не нравилось раньше, как у нас делают новости вообще - ни на ТВ, ни на радио, ни в газетах. Когда я хочу узнать сегодняшние новости, меня интересуют прежде всего факты, а у нас в новостных программах отношение к этим фактам довлеет над фактами", &mdash; сказал Крутов.

<strong>Михаил Делягин</strong>, председатель попечительского совета Института проблем глобализации, новости по ТВ не смотрит.

"Я перестал смотреть новости на ТВ полгода назад &mdash; это бессмысленная дешевая пропаганда, уступающая по качеству даже пропаганде советского "Времени". Можно есть картошку вместо супа, но есть гнилую картошку незачем. Хотя Ольга Романова на Ren-TV была приятным исключением. Но после продажи канала стало ясно, что качественным новостям приходит конец, а когда умирает что-то хорошее, смотреть на это неприятно", &mdash; сказал Делягин.
