---
layout: post
title: "Физики создали искусственные волосы сверчка"
date: 2005-06-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Голландские учёные из университета Твенте (University of Twente) воспроизвели один из самых чувствительных звуковых датчиков в природе — они создали копии крошечных искусственных волосков, которые растут на хвостовых придатках сверчков, позволяя им обнаруживать хищников на расстоянии."
additional_content: ""
photo_filename: "175813_20062005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Физики создали искусственные волосы сверчка"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4771"
source_text: "Membrana.ru"
author: ""
---
Древесные сверчки (Nemobius sylvestris) проводят большую часть жизни на земле, что делает их уязвимыми для "бродячих" и летающих хищников.

Однако пара невероятно чувствительных покрытых волосками придатков (их называют "церки") позволяет насекомым обнаруживать самые незначительные колебания в воздушных потоках, которые могут быть вызваны приближением осы или паука.

Каждый из волосиков находится в обособленном гнезде, которое позволяет ему двигаться в соответствующем потоку воздуха направлении.

Возникающее на волосках тянущее усилие, вращает его основание, активируя определённые нервные клетки. Это даёт сверчку возможность точно определять низкочастотные звуки с любого направления.

Учёные разработали микро-электро-механическую систему (Micro-Electro-Mechanical Systems — MEMS), включающую в себя несколько сотен искусственных волос.

"Эти датчики — первый шаг к созданию множества устройств, у которых имеется масса сфер применения, — объяснил один из учёных Марсель Дийкстра (Marcel Dijkstra).

— Низкое потребление энергии и небольшой размер делают их превосходными кандидатами для использования в больших сенсорных сетях. Например, с их помощью мы могли бы изучать потоки воздуха на поверхностях, вроде фюзеляжа самолёта".
