---
layout: post
title: "Пятница, тринадцатое"
date: 2005-02-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "Земля едва избежит столкновения с гигантским астероидом"
announcement: "Гигантский астероид размером с три футбольных поля пролетит рядом с Землей ближе, чем любой другой объект таких размеров, сообщают ученые. Он пройдет между Землей и Луной, и его орбита пройдет ближе к Земле, чем орбита некоторых телекоммуникационных спутников. Впрочем, астрономы утверждают, что шансы на столкновение очень малы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/"
source_text: "Inopressa.ru"
author: "Стив КОННОР, Independent"
---
Обитателям Земли можно не беспокоиться еще на протяжении 24 лет, потому что астероид 2004 MN4 появится около нашей планеты только в 10 вечера по лондонскому времени в пятницу, 13 апреля 2029 года.

Последние расчеты траектории полета космической каменной глыбы позволяют утверждать, что астероид будет заметен невооруженному глазу. Он промчится по небу как неяркая быстро движущаяся звезда. Это первый астероид в современности, который можно будет четко видеть с Земли, не прибегая к телескопу или биноклю.

Его удалось обнаружить в июне 2004 года. Поначалу астрономы опасались, что его шансы на столкновение с Землей составляют 1:60. Однако уже через неделю это утверждение было пересмотрено: теперь сообщается, что он пролетит мимо нашей планеты, не затронув ее.

В случае столкновения это было бы равноценно одновременному взрыву 20 водородных бомб. Огромные пространства превратились бы в пустыню, а если бы астероид упал в океан, то прокатилась бы мощнейшая волна цунами.

По последним расчетам, астероид пролетит на расстоянии 36 тыс. км от Земли. По словам профессора Марка Бейли, директора обсерватории Armagh, этот астероид почти не представляет опасности, хотя его орбита проходит так близко, что на него может повлиять земная гравитация, что может изменить маршрут космической глыбы. "Но это все равно что стоять на перроне и смотреть, как мимо вас проходит поезд-экспресс. Вы находитесь близко, но это не опасно".

В прошлом крупные астероиды часто падали на Землю, и крупнейшие из них провоцировали бедствия глобального масштаба. Астероиды могут приносить с собой облака пыли и мусора, которые, рассеиваясь в атмосфере, блокируют солнечный свет на несколько лет – своего рода эквивалент "ядерной зимы".

По данным ученых, астероид такого размера пролетает мимо Земли в среднем раз в 1300 лет.

Астероид 2004 MN4 огибает Солнце, однако в отличие от большинства астероидов, которые оседают в поясе между Марсом и Юпитером, орбита этого небесного тела входит в орбиту Земли. "Согласно нашему анализу риска, в течение XXI века астероид 2004 MN4 не столкнется Землей", – считает д-р Стив Чесли и его коллеги из лаборатории НАСА в Пасадене, Калифорния.
