---
layout: post
title: "Большинство мужчин не умеют заниматься сексом"
date: 2005-05-28 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Многие люди наивно полагают, что знают о сексе все и умеют им заниматься. Это не так, говорят ученые. Даже самые отъявленные бабники, меняющие сотни партнеров, совершают иногда в постели самые непростительные ошибки."
additional_content: ""
photo_filename: "063224_28052005.jpg"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Большинство мужчин не умеют заниматься сексом"
source_url: "http://newsru.com/world/15may2005/sex2_print.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Чтобы улучшить "технику ухаживания и совокупления" рядовых граждан американские сексологи Эмма Тэйлор и Лорелей Шарки написали книгу "Сексуальный этикет". Самые нужные советы из этого пособия публикует британская газета The Sun. Большинство советов основаны на результатах опросов женщин разных возрастов.

<strong>Первый поцелуй</strong>

Что говорят женщины: Когда вы наклоняетесь к девушке, чтобы поцеловать ее, это не должно быть похоже на нападение хищника. Не надо скалить зубы, впиваться в ее губы и истекать слюной.

Что надо делать:
- Двигайтесь медленнее, используйте весь набор "французских маневров".
- Не суйте свой язык в глотку партнерше каждый раз, когда вы касаетесь ее губ своими.

Чего не надо делать:
- После того, как ваши губы слились в нежном поцелуе, не стоит сразу пытаться схватить ее за грудь, задницу или забраться ей под юбку.
- Также не стоит держать лицо девушки ладонями, чтобы она не могла вырваться.

<strong>Классический секс</strong>

Что говорят женщины: Леди и джентльмены никогда не торопятся. Они понимают, что соблазнение – это блюдо, которое принято смаковать медленно. "Сексом всегда лучше заниматься при свечах и с хорошей музыкой. Музыкальный центр надо включать на такую громкость, чтобы заглушить всякие физиологические звуки".

Что надо делать:
- Обсуждайте свои сексуальные фантазии и регулярно хвалите своего партнера во время секса.
- Постарайтесь продлить прелюдию к сексу, дразня своего партнера.
- И не забудьте непременно снять носки.

Чего не надо делать:
- Не относитесь к сексу как к гонкам.
- Не предполагайте, что всех женщин возбуждает одно и тоже.
- Не думайте ни о чем, кроме секса. Женщинам не нравится спать с мужчинами, которые во время секса думают о последнем матче "Арсенала".

<strong>Этикет поведения в случае оргазма</strong>

Что говорят женщины: Современные леди и джентльмены знают, что оргазм одного из партнеров – это еще не конец. Относитесь к сексу, как к соревнованиям по "трехногому бегу". Ваш партнер не может прийти к финишной черте без вашей помощи и наоборот.

Что надо делать:
- постарайтесь довести женщину хотя бы до одного оргазма перед тем, как переходить к половому акту. У женщин наслаждение от оргазма длится дольше, чем у мужчин, так что она будет получать удовольствие от секса дольше.
- смиритесь с тем фактом, что не все женщины способны достигать оргазма.
- стоните и вздыхайте, когда у вас случается оргазм. Вашему партнеру будет приятно.

Чего не надо делать:
- не надо относится к стараниям довести женщину до оргазма как к тяжелой работе. Упорство и труд в этой ситуации приведут только к тому, что она не получит оргазма.
- Не симулируйте оргазм. Не надо всех этих фальшивых проявлений экстаза.
- Не надо обижаться, если ваш партнер не кончает. Не надо называть его фригидным и намекать на то, что "у него не все в порядке с оборудованием".
- Не стоит смеяться над тем, как выглядит ваш партнер во время оргазма. Не стоит корчить рожи и издавать смешные звуки.

<strong>Этикет поведения после секса</strong>

Что говорят женщины: Умение обниматься после бешенного секса – это главное отличие людей от животных.

Что надо делать:
- Отведите 15 минут после секса на обнимания, щекотание и взъерошивание волос.
- Если вы занимаетесь сексом вечером, то эта фаза должна перетечь в здоровый сон.

Чего не надо делать:
- Требовать, чтобы фаза посткоитальной нежности превышала один час.
- Выгонять партнера из дома. Если к вам не должны с минуты на минуту приехать родители, и если ваш дом не объят пожаром, партнер должен спокойно у вас переночевать.

<strong>Секс в необычных местах</strong>

Что говорят женщины: Когда занимаешься сексом в людных местах, надо принимать во внимание пуританские взгляды и чувствительность людей, которые живут вокруг тебя.

Что надо делать:
- Займитесь сексом в зале ресторана. Если, конечно, скатерти на столах достают до пола.
- Займитесь сексом в кабинете большого начальника.
- Займитесь сексом в машине. Желательно, чтобы она стояла в безлюдном месте и далеко от школ.

Чего не надо делать:
- Не занимайтесь сексом в туалете самолета если вы летите не первым классом.
- Не стоит продолжать заниматься сексом в общественном туалете, если вам уже три минуты стучат в дверь.

<strong>Секс втроем</strong>

Что говорят женщины: Секс втроем – это приятный способ поэкспериментировать со своей бисексуальностью и разрушить пару табу.

Что надо делать:
- После полового акта скажите что-нибудь приятное своему партнеру. Например, "Я не мог перестать думать о тебе" или "ты гораздо более сексуальная и возбуждающая, чем она".
- Если вас зовут третьим, смиритесь с тем, что вам могут не предложить "весь комплект".

Чего не надо делать:
- Пропускать ласки и сразу же переходить к сексу. То, что вы занимаетесь сексом втроем – не повод, чтобы забывать об этом важном моменте.
- не стоит заниматься сексом втроем с коллегой по работе или хорошим другом – это прямой путь к катастрофе.
