---
layout: post
title: "8 тысяч американских писателей подали в суд на Google"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "\"Авторская гильдия\" американских писателей, состоящая из 8 тысяч человек, подала иск в окружной суд Нью-Йорка на компанию Google. Литераторы обвиняют интернет-компанию в нарушении авторских прав. Поводом к судебному иску стал план Google по переводу в цифровой формат нескольких крупных библиотечных собраний."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/22sep2005/pisatel.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Представители Google уже выразили сожаление по поводу действий Гильдии и заявили, что идея поместить в интернете тексты многих известных книг пойдет авторам только на пользу. Вместе с тем, компания попросила писателей о дополнительных консультациях.

План Google направлен на организацию всемирной информации и упрощение глобального доступа к ней. На создание цифрового архива фонда библиотек Стэнфордского, Гарвардского и Мичиганского университетов и Общественной библиотеки Нью-Йорка компания выделяет 200 миллионов долларов. Цифровой обработке будут подвергнуты и книги из собрания Оксфордской библиотеки, хотя там это коснется работ, на которые уже не распространяется действие закона об авторских правах.

Предполагается, что на все работы по переводу книг в цифровой формат уйдет 10 лет. Однако работы по сканированию уже были приостановлены до ноября из-за протестов нескольких групп против нарушения авторских прав.

Google не первый объект критики "Авторской гильдии", отмечает ВВС. Ранее эта организация уже пыталась воспрепятствовать распространению текстов литературных произведений в бесплатном сетевом доступе.

Google заявляет, что последний проект помогает авторам и издателям, информируя публику и увеличивая продажи книг, участвующих в программе. К тому же, говорится в распространенном заявлении Google, "отображению подлежат лишь небольшие фрагменты книг, если только обладатель авторских прав не санкционировал расширенный показ книги".
