---
layout: post
title: "Сделан крупный шаг в избавлении человечества от диабета"
date: 2005-04-23 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Доктор Синичи Мацумото (Shinichi Matsumoto) из госпиталя университета Киото (Kyoto University Hospital) провёл первую в мире успешную трансплантацию производящих инсулин клеток от живого донора."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4534"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Трансплантация так называемых островковых клеток, генерирующих инсулин — это один из способов лечения инсулинозависимого сахарного диабета.

Однако до сих пор для этой цели применялись клетки, забранные у "свежих" трупов, что накладывает ряд этических ограничений. И, к тому же, людей, которые завещают, что в случае их внезапной смерти они согласны стать донорами органов — не так уж много.

Попытки пересаживать производящие инсулин клетки от живых людей уже дважды предпринимались в США, но безуспешно. А вот Япония совершила этот прорыв.

Донором стала 56-летняя мать пациентки. Она была совместима с дочерью по группе крови, имела нормальные концентрации глюкозы и инсулина в крови. Реципиенткой была 27-летняя женщина, страдающая сахарным диабетом с 15 лет.

Она поступила в больницу для обследования и компенсации эпизодов гипогликемии с падением уровня глюкозы в крови ниже нормы. В больнице она получала ежедневные инъекции инсулина.

19 января 2005 года была проведена операция. После неё исследователи регулярно проверяли уровень глюкозы, постепенно сокращали введение инсулина, и на 22 день после пересадки больная полностью перестала зависеть от инсулина. К настоящему времени она уже 2 месяца обходится без него. У донора осложнений также не было.

Медики подчеркнули, что требуется ещё длительное наблюдение, но верят, что трансплантат будет действовать 5 лет, и даже в случае, если реципиентке вновь потребуются инъекции инсулина в будущем, она может быть избавлена от эпизодов гипогликемии.

Авторы также отмечают, что, поскольку у пациентки нет аутоиммунного диабета I типа, пересаженные клетки не нуждаются в защите от аутоиммунного заболевания.

Клетки для пересадки медики получили примерно из половины живой поджелудочной железы. При этом был достигнут тот же медицинский эффект, что и после извлечения клеток из двух и более поджелудочных желёз мёртвых доноров, что говорит о большом потенциале именно этого, нового, типа трансплантации.
