---
layout: post
title: "Боязнь spyware снижает интернет-активность пользователей"
date: 2005-07-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Боязнь пользователей подцепить шпионскую программу или adware постепенно приводит к тому, что они начинают избегать определенного рода сайтов (например, файлообменных сервисов) и даже меняют браузер."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/55693.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "webplanet.ru"
---
Как сообщает Pew Internet and American Life Project, в связи с этой угрозой интернетчики стали потихоньку учиться не открывать вложения в электронные письма без предварительной проверки антивирусом.

По мнению исследователей, пользователи все больше и больше ограничивают себя в интернет-активности. Они больше не чувствуют себя свободными ходить на любые сайты и скачивать любую доступную информацию.

Как это ни странно, сообщается в исследовании, опубликованном не далее как сегодня, именно spyware обратило на себя внимание пользователей. Даже самые страшные и разрушительные вирусы прошлых лет не оказывали такого эффекта на онлайновое поведение интернетчиков.

Вчерашние «чайники» начинают ставить на компьютер двухуровневую фаервол-защиту, антивирусные программы, а также не забывают отключаться от интернета на время отсутствия за компьютером.

Родители вносят в список запретных уже не только «взрослые» сайты, но и многие другие, например, игровые, на страницах которых часто публикуются ссылки на программы и приложения сомнительного характера.

Согласно исследованию, 48% взрослых интернет пользователей отметили, что из-за опасения подцепить spyware намеренно не заходят на определенные типы сайтов. 25% по этой причине отказались от использования файлообменом, 18% перешли с IE на Firefox или другой альтернативный браузер, а 81% с особой осторожностью стал относится к вложениям к электронным письмам.

91% пользователей, как пишут исследователи, утверждают, что каким-то образом изменили свое поведение в онлайне в связи с угрозой spyware.
