---
layout: post
title: "В Германии перестают рожать детей"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Мужчины стерилизуются, женщины выбирают карьеру"
announcement: "Германия становится бездетной страной. Помимо того, что в ней самая низкая в Европе рождаемость, в немецком обществе к тому же все меньше людей, желающих воспитывать детей, в том числе среди мужского населения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/world/16sep2005/germ.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно данным специализированного сайта Netdoktor.de, в 2000 году добровольно стерилизовало себя 3% немецких мужчин в детородном возрасте, тогда как в 1992 году таких было всего 0,5%. Что касается уровня рождаемости, то за период с 1960-го по 2004 год оно сократилось вдвое до 700 тысяч. При таких темпах в 2050 году в Германии от нынешних 82 млн останется 68,5 млн жителей, пишет Liberation (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

Эти перспективы мало волнуют простых немцев. Например, 50-летний Рудольф Кернер считает, что "ничего не должен обществу". Владея "экологической" булочной в Кройцберге (турецком квартале Берлина), он сам оплачивает медицинскую и пенсионную страховку, не залезая в карман к государству.

Пятнадцать лет назад Кернер стерилизовался: "Я не чувствовал неукротимого желания иметь ребенка. Мать привила нам идею о том, что мы должны быть полностью самостоятельны. Мне никогда не хотелось жениться. Но, думаю, я был бы хорошим отцом". Его подруга Нина, которая на 10 лет моложе, согласилась с таким решением. Ей надоело принимать таблетки, "отравлять организм всей этой химией". Презервативы он считал "неудобными". Стерилизация была "лучшим контрацептивом". У единственной сестры Рудольфа тоже нет детей. Когда ей и ее мужу перевалило за сорок, они сочли, что уже поздно.

Подобные настроения в немецком обществе были восприняты руководством страны под знаком катастрофы. "Отказаться от детей значит отказаться от жизни!" &mdash; провозгласил в мае этого года министр внутренних дел Отто Шили. Он оторопел, ознакомившись с докладом Федерального института народонаселения. До сих пор крайне низкий уровень рождаемости в Германии (в среднем, 1,3 ребенка на одну женщину) объяснялся пороками функционирования государственных учреждений: недостаточным количеством детских садов, почти полным отсутствием школ продленного дня, вынуждающих женщин выбирать между профессией и семейной жизнью.

"Проблема в том, что дети &mdash; это дорого, и они мешают делать карьеру", &mdash; говорит 21-летняя Сандра, студентка Билефельдского университета. Чтобы уйти от модели 'Kirche, Kinder, K&#252;che' ("церковь, ребенок, кухня"), немки, желающие работать, отказались от материнства. 26,8% женщин в возрасте от 30 до 44 лет не имеют детей. Среди женщин с высшим образованием их доля достигает 49%.

<strong>При всем богатстве выбора</strong>

Констатируя, что нежелание иметь детей у молодежи явно растет и что мужчины интересуются детьми вдвое меньше, чем женщины, доклад Федерального института народонаселения поднимает и более серьезную проблему.

26,3% мужчин в возрасте от 20 до 39 лет говорят, что не хотят иметь потомства. И 36% "бездетных" намерены таковыми остаться. Этот показатель тоже в два раза превышает цифры десятилетней давности.

Конечно, одиночество, отсутствие стабильных отношений или боязнь оказаться не в состоянии обеспечить детям достойное будущее играют здесь заметную роль, пишет Liberation. Но отказ от отцовства &mdash; это прежде всего рефлекс индивидуализма: участники опроса говорят, что хотят наслаждаться жизнью не будучи обязанными расставаться со своими увлечениями. Лишь затем приводятся такие соображения, как расходы на ребенка и трудности совмещения семейной жизни с работой.

"Мне никогда не хотелось строить карьерные планы. Я всегда жил одним днем, а это не годится для семейной жизни", &mdash; рассказывает 53-летний Райнер Шиппорайт. 13 лет назад одна из его подружек, забеременев, решила сохранить ребенка. Он этого не хотел. Аборт был совершен неудачно, и он решил стерилизоваться. "Возможность свободно выбирать, размножаться нам или нет, отличает нас от животных", &mdash; поясняет Шиппорайт.

"Самое тревожное в этом феномене, - говорит Франц-Ксавер Кауфманн, социолог из Билефельдского университета, &mdash; это то, что молодые немцы считают совершенно приемлемым не иметь детей. В условиях равенства полов молодые мужчины поняли, что отцовство предполагает не только финансовую, но и социальную ответственность, а они не готовы ее нести".

"Конечно, это эгоизм", &mdash; говорит Рудольф. "Скорее, это признак внутреннего чувства тревоги", &mdash; считает другой "отказник". "За этим стоит неспособность строить планы на будущее", &mdash; полагает Райнер. "Может быть, - говорит один из них, - все это потому, что при нацизме мы утратили нашу идентичность. Немцы нашли убежище в сугубо материалистических ценностях. Иметь хороший дом, большую машину, иметь возможность приятно провести отпуск &mdash; это главное. Дети &mdash; это вторичное".

На протяжении десятилетий страна игнорировала проблему снижения рождаемости, предпочитая сосредотачиваться на последствиях старения. Так было до тех пор, пока в январе 2004 года еженедельник Der Spiegel не опубликовал специальное досье под шапкой "Последний немец".

"Не представляю, как можно перевернуть эту ситуацию, - говорит Рудольф Кернер. - В нашем обществе нет условий, которые благоприятствовали бы деторождению. Семья, имеющая четырех детей, рассматривается как асоциальная. В Баварии, когда я еще был маленьким, дети многих раздражали".

Примечательно, что недавно в Гамбурге суд удовлетворил иск пожилой супружеской пары, которая требовала закрыть детский сад возле их дома под предлогом, что от малышей было слишком много шума.
