---
layout: post
title: "Изобретён новый способ сохранения древних манускриптов"
date: 2005-09-09 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Яна Колар (Jana Kolar), глава проекта InkCor, и её коллеги из национальной и университетской библиотеки Словении (Narodna in Univerzitetna Knji&#382;nica) разработали состав, который эффективнее прежних предотвращает разрушение бумаги старинных и древних рукописей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5095"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Новая технология включает в себя опускание бумаги в органический раствор с различными щелочными добавками и антиокислителями. Специально подобранные вещества связывают атомы меди и других металлов в чернилах, которые способны постепенно разъедать бумагу.

Предыдущие исследования показывали, что средневековые чернила нередко полны железа. Свободные атомы этого металла реагируют с воздухом, создают радикалы кислорода, которые "ломают" целлюлозу.

Но Колар обратила внимание, что некоторые древние рецепты упоминают "синие" чернила, а не чёрные. Таким образом, там должно было быть много атомов меди (сульфат меди).

Обстреляв чернила на древних манускриптах протонами и проанализировав ответное рентгеновское излучение, Колар нашла там медь, а также хром и марганец, которые для бумаги — куда более опасны, чем железо.

Таким образом, команда Яны выяснила — с чем нужно бороться, чтобы защитить бумагу от разрушения. Далее оставалось только подобрать подходящий состав. Это были гептан и этанол (которые потом испаряются из бумаги), плюс некие антиоксиданты и галиды, ряд других веществ.

Новый способ защиты — первая успешная обработка древней бумаги, которая не основана на воде. Это означает, что она может быть применена без опасения смыть растворимые чернила, покоробить саму бумагу или повредить кожаный переплёт.

Исследователи полагают, что через несколько лет технология появится в коммерческом использовании.
