---
layout: post
title: "Телефонный номер \"Мегафона\" продан на аукционе за 3150 долларов США"
date: 2005-10-14 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "10 октября в Москве оператор сотовой связи \"Мегафон\" провел аукцион по продаже эксклюзивных телефонных номеров. Мероприятие было посвящено появлению новой группы тарифов \"Вызов\" для московских абонентов сети."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/233130/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
На торги были выставлены эксклюзивные номера с удачным сочетанием цифр из коллекции сети "Мегафон-Москва". Все номера-лоты с многочисленными "нулями", "семерками" и другими сочетаниями цифр были проданы значительно дороже стартовых цен. Минимальная стартовая цена для прямых городских номеров составляла 100 долларов США, а федеральные номера (код 926) продавались по цене от 30 долларов США.

Самый дорогой номер "Мегафона" был реализован за 3150 долларов США. На сегодняшний день это абсолютный рекорд - номер является самым дорогим телефонным номером в России, проданным таким образом. 

Впервые подобный аукцион "Мегафон" организовал в феврале текущего года. Тогда стартовая цена лотов составила 50 долларов США для федеральных и 60 долларов США для городских номеров. Наибольший интерес публики вызвал эксклюзивный прямой московский номер 5858585, выставленный по начальной цене 200 долларов США. В результате продолжительной борьбы участников этот лот был куплен за 2525 долларов США.

Все средства, полученные от продажи номеров через аукцион, оператор сотовой связи передаст на благотворительные цели.

Абоненты, желающие стать обладателями запоминающегося номера (федерального или прямого), могут не ждать очередного аукциона, а обратиться в ближайший центр обслуживания "Мегафона". Такие номера (прямые и федеральные) выставлены в открытую продажу.
