---
layout: post
title: "Польский вопрос"
date: 2005-08-07 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Слова президента Путина по поводу драки в Варшаве как-то высветили новую российскую реальность. Это сословная реальность. В ней то, что касается детей высокопоставленных чиновников, или то, что угрожает отдыхающим в Красной Поляне, вызывает резкое возмущение и совершенно искренне считается угрозой национальным интересам."
additional_content: ""
photo_filename: "155505_07082005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Юлия Латынина"
source_url: "http://www.ej.ru/dayTheme/entry/1524/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Юлия ЛАТЫНИНА"
---
Президент Путин сурово отреагировал на факт избиения в Варшаве детей российских дипломатов и поручил МИД России «вступить в контакт с польскими коллегами и понять, что делают польские власти, чтобы адекватным образом отреагировать на этот недружественный акт».

Что ж, когда в Воронеже РНЕ забивает до смерти негра, это вряд ли просто так. И когда говорящих по-русски детей избивают в Варшаве, это вряд ли просто так. Это национальная ненависть, которая имеет долгую родословную, от раздела Польши до Катыни, от потопленного в крови восстания Костюшко – до Варшавского восстания 1944 года, когда поляки погибали, расстреливаемые в упор немцами, когда Варшава была превращена в город Грозный, а советская армия остановилась неподалеку и ожидала, пока восстание, поднятое польским правительством в изгнании, утонет в крови.

Русский в Польше – то же, что кавказец или узбек в России. О нет – если этот кавказец богат, если он выходит из шестисотого «мерседеса» и заходит в дорогой ресторан, он проходит не по разряду кавказцев, он проходит по разряду хозяев. Но вот если он беден, если на нем куртка, а не пиджак, кроссовки, а не туфли от Гуччи, тогда ему, кавказцу в Москве и русскому в Польше, есть чего опасаться.

Если он «мешочник» – его изобьют, если он перегоняет машину из Германии – его оштрафует полиция за невключенные фары, а когда он их включит, его оштрафуют через десять километров за фары включенные, а если польские бандиты отнимут у него машину, то в полиции его встретят недоуменно: «Да неужели у такого паршивого пана была машина?»

И, вероятно, какая-то часть этих людей – обманутых, ограбленных, избитых – приходила и в русское посольство. И там высокопоставленные дипломаты отсылали их прочь. Что-то я не помню нот протеста по поводу обложенных данью перегонщиков машин.

Что же случилось на этот раз? А вот что: избили детей дипломатов. И тут-то выяснилось, что, избив деток, оскорбили Россию. До этого не оскорбляли. Когда мешочников били, когда гастарбайтеров гоняли – не оскорбляли. А тут оскорбили так, что вмешался сам президент Путин.

В нигерийской тюрьме два года сидят российские моряки. Они сидят не просто по вздорному обвинению – они сидят в бандитской стране. Нигерия – это одна из немногих стран мира, где, как в Чечне, высшие чиновники промышляют бандитизмом. Один мой знакомый как-то заключил контракт с нигерийским чиновником на предмет ловли креветки у берегов страны; нигерийский партнер забирал всю креветку себе за наличные, а потом подъехал к судам с людьми и автоматами и забрал деньги тоже. Другой русский попался на традиционное «нигерийское письмо» и поехал в Нигерию договариваться. Его встретили в правительственном лимузине прямо у аэропорта и, минуя таможню (какие пустяки!), повезли в лучшую гостиницу. Вскоре в гостиницу пришли полицейские и объяснили ему, сколько он должен отдать, чтобы не попасть на годы в нигерийскую тюрьму за незаконное пересечение границы.

Обвинение российским морякам – за гранью добра и зла. Они плыли на танкере, который не их. Танкер угнали (это еще одна аксиома, известная всем морякам, – не заходить в порты Нигерии: там суда угоняют чаще, чем тачки белых в Гарлеме). Если бы такое случилось с американскими моряками, США давно послали бы туда морпехов.

Президент Путин пока не высказался насчет наших моряков в Нигерии. Ведь нищие моряки не дети дипломатов.

Президент Путин недавно посетил Дагестан. Там, в Дагестане, случилась маленькая неприятность, меньше, чем с детьми дипломатов, но все же неприятность: батальон «Восток» Героя России Сулима Ямадаева наведался в станицу Бороздиновская – один человек убит, одиннадцать пропали. Остальных российских граждан, проживающих в Бороздиновской, согнали в школу, положили на пол, били и кричали: «Это вам за Гелаева».

Я понимаю, что в Бороздиновской живут не дети дипломатов, а аварцы – кавказцы то есть. Туземцы. Но президенту Путину, когда он приехал в Дагестан, можно было бы высказаться насчет безопасности. Насчет того, что людей избили и похитили. Президент Путин и высказался. Насчет безопасности. Он сказал, что южные границы России надо охранять от вторжений боевиков, поскольку в Краснодарском крае – «миллионы отдыхающих».

Не знаю, как насчет миллионов, но сам президент Путин в Краснодарском крае отдыхать любит. Говорят, что новая президентская резиденция Красная Поляна потянет на миллиард долларов. Вокруг резиденции, не считаясь с затратами и экономической целесообразностью, лихорадочно скупают куски земли, возводят замки олигархи.

И вот президент, приехав в Дагестан, где регулярно пропадают люди, где каждый день – взрывы и смерть, говорит о необходимости оборонять отдыхающих в Краснодарском крае.

Намеренно или нет, но слова президента Путина по поводу драки в Варшаве как-то высветили новую российскую реальность. Это сословная реальность. В ней то, что касается детей высокопоставленных чиновников, или то, что угрожает отдыхающим в Красной Поляне, вызывает резкое возмущение и совершенно искренне считается угрозой национальным интересам.

Но всякие мелкие неприятности, случающиеся с незначительными людьми – туземцами, пропадающими в ходе зачисток, старушками, задавленными высокопоставленными сыновьями, нищими моряками, сидящими в тюрьме страны, президента которой зовут не Саакашвили и не Ющенко, – их предпочитают просто не видеть. И уж точно не замечать связи между тем фактом, что и Бороздиновская, и Красная Поляна находятся в одной стране и нельзя обезопасить одну, не обезопасив другую.
