---
layout: post
title: "В четверг Михаилу Ходорковскому будут предъявлены новые обвинения"
date: 2005-07-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В четверг в следственном изоляторе \"Матросская Тишина\" бывшему главе ЮКОСа Михаилу Ходорковскому будут предъявлены новые обвинения, сообщили его адвокаты Генрих Падва и Антон Дрель, которые вызваны в \"Матросскую Тишину\" к 11:00 7 июля. Об этом пишет газета \"Известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/07jul2005/new.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Суть обвинений адвокаты не раскрыли, однако скорее всего речь идет о хищении и отмывании 11 млрд долларов в результате реализации посреднических схем продажи нефти. О том, что такие обвинения будут предъявлены, представитель Генпрокуратуры Наталия Вишнякова говорила еще в конце мая. И не исключено, что возможность предъявления этих обвинений появилась после прибытия в Россию одного из подозреваемых по этому делу - гендиректора компании "Фаргойл" испанца Антонио Вальдес-Гарсиа. По сведениям "Известий", он согласился сотрудничать со следствием.

31 мая, в день вынесения приговора Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву, официальный представитель Генпрокуратуры Наталия Вишнякова озвучила намерение прокуратуры предъявить осужденным новые обвинения - в присвоении и отмывании 11 млрд долларов.

"Нас вызвали к 11 часам в "Матросскую Тишину", где нашему подзащитному будут официально предъявлены новые обвинения, - сказал адвокат Михаила Ходорковского Генрих Падва.

При этом он не стал конкретизировать, какие именно обвинения будут предъявлены его подзащитному. "Я смогу сказать это только после того, как ознакомлюсь с текстом обвинения", &mdash; заявил Падва.

Не стал раскрывать новых обвинений и Антон Дрель, второй адвокат Ходорковского, вызванный в СИЗО, пишет газета.

"Новые обвинения Михаилу Ходорковскому могут быть не менее фантастичными, чем предъявленные ранее, - заявил адвокат Ходорковского Антон Дрель, - наш клиент расценивает любые новые обвинения как некое техническое сопровождение Генпрокуратурой пиаровских акций Кремля".

Аналогичной точки зрения придерживается в этом вопросе и Леонид Невзлин. В своем официальном заявлении, поступившем в редакцию NEWSru.com, Невзлин называет новые обвинения Ходорковскому "пропагандой".

Прокуратура вновь занимается пропагандой, предъявляя обвинения Ходорковскому и Лебедеву вслед за обвинениями меня и сотрудника ЮКОСа Алексея Пичугина в организации убийств, сопровождая юридические процедуры мощной информационной кампанией на государственных телеканалах.

Так было в 2003 году, когда аресту Лебедева, а потом и Ходорковского предшествовали арест и обвинения Пичугина в совершении убийства, жертв которого прокуратура не может представить до сих пор.

Так было весной этого года, когда Алексей Пичугин за убийство без жертв и доказательств был приговорен к 20 годам тюрьмы строгого режима накануне вынесения приговора Ходорковскому и Лебедеву.

Сегодня прокуратура использует эту схему в еще более жестоком и циничном виде. Обвинение Ходорковскому и Лебедеву следует за пафосным объявлением на пресс-конференции чиновником прокуратуры о предъявлении обвинений в совершении серии уголовных преступлений мне и Алексею Пичугину. Ни мне, ни моим адвокатам обвинения, о которых объявил прокурор, официально не предъявлены до сих пор.

К сожалению, это будет сделано и еще раз. Уже сейчас заказчики "дела ЮКОСа" планируют приговорить Пичугина осенью этого года к пожизненному заключению. Приговорить не за совершение преступлений, в которых Пичугина обвиняют и которых он не совершал, а за отказ оговорить себя и основных акционеров ЮКОСа. Этот приговор должен стать неформальным оправданием нового обвинительного приговора Ходорковскому и Лебедеву.

В очередной раз действия российской прокуратуры направлены не на выяснение истины и наказание чиновников, виновных в преследовании жертв "дела ЮКОСа", а на выполнение заказа на политическое преследование и дискредитацию основных акционеров ЮКОСа. При этом действия прокуратуры сопровождаются грабежом активов у законных собственников реальными заказчиками "дела ЮКОСа".

Политическое преследование основных акционеров ЮКОСа и сотрудников компании с помощью государственного российского телевидения превращено Кремлем в политическое шоу. Шоу, в котором виновные назначаются прокуратурой по указанию Кремля, в котором свидетели обвинения покупаются или оказываются вынужденными давать показания под угрозой репрессий, в котором следствие не является следствием, а суд не осуществляет правосудие. Все участники этого фарса превращены в марионеток, управляемых из-за кремлевской стены.

Целью этого отвратительного политического представления является стремление Кремля легализовать продолжающееся разграбление компании ЮКОС и избавиться от сильного политического противника в лице Михаила Ходорковского.

В свою очередь, в управлении информации Генпрокуратуры не смогли подтвердить наличия планов предъявления новых обвинений Михаилу Ходорковскому, пишет газета "Известия".

По сведениям газеты, есть все основания полагать, что речь идет именно об обвинениях, анонсированных Наталией Вишняковой. Эти 11 млрд долларов фигурируют в уголовном деле N 18325531-04, возбужденном 6 октября 2004 года по двум статьям Уголовного кодекса - "Хищение" и "Отмывание денег" (наказание 10-15 и 5-10 лет лишения свободы соответственно).

В основу нового дела легли материалы, обнаруженные следователями в июне 2003 года при обыске в банке "Траст", обслуживавшем финансовые потоки ЮКОСа. Тогда в распоряжение правоохранительных органов попали документы, свидетельствующие о взаимоотношениях головной компании с трейдерами, закупавшими в России нефть по цене около 45 долларов за тонну и продававшими ее по 150 долларов на Западе.

Как полагают в Генпрокуратуре, в результате применения этой схемы были ущемлены интересы добывающих компаний, чью нефть продавала головная компания, и они недополучили 11 млрд долларов. Львиная доля этих средств, по данным прокуратуры, ушла на выплату дивидендов акционерам оффшорных компаний-посредников - а это топ-менеджеры и крупные акционеры ЮКОСа.

По всей видимости, в течение месяца, который прошел с выступления Наталии Вишняковой, Генпрокуратура дополняла дело новыми материалами, необходимыми для предъявления обвинения. В том числе показаниями гендиректора одного из трейдеров ЮКОСа компании "Фаргойл" Антонио Вальдес-Гарсиа. Не исключено также, что именно его показания сделали предъявление нового обвинения возможным.

По сведениям "Известий", испанец Антонио Вальдес-Гарсиа, который был участником одной из посреднических схем, согласился сотрудничать со следствием. Он был задержан в аэропорту после прибытия из Испании 9 июня. Есть все основания полагать, что в Россию он прибыл по договоренности с правоохранительными органами. Он не был арестован и, по сведениям газеты, в настоящий момент находится под охраной правоохранительных органов.
