---
layout: post
title: "Лицо пришельца зашито у людей в подкорке"
date: 2005-12-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Психолог Фредерик Мальмстром (Frederick Malmstrom) из американской академии ВВС (U.S. Air Force Academy) обнаружил типичное изображение космического пришельца в недрах мозга каждого человека."
additional_content: ""
photo_filename: "152507_26112005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Преобразованный по алгоритму Мальмстрома портрет"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5386"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Мальмстром задался вопросом — почему люди, описывающие своё похищение инопланетянами, рисуют обычно один классический образ человека с большой головой, большими раскосыми глазами, маленьким ртом и подбородком, ноздрями — вертикальными щёлками, серой кожей?

Помимо варианта, что всех этих людей действительно похищали пришельцы такого облика, возможны ли иные объяснения такого сходства?

Психолог изменил женский портрет с учётом особенностей зрения новорождённого: астигматизм, неглубокая фокальная плоскость, отсутствие чёткости и нормального восприятия цвета и так далее, и получил результат, очень похожий на типичного пришельца.

Автор работы отметил, что люди, рассказывающие о похищениях летающими тарелками, часто говорят что они "заснули" или их забрали "под гипнозом". А в таких состояниях в мозге человека реальные образы борются с визуальными шаблонами, укоренёнными в глубоком подсознании. Один из самых базовых таких шаблонов — образ матери, увиденный сразу после рождения.

Ранее никто, кажется, не задумывался, что неразвитое зрение младенца воспринимает лицо матери не так, как взрослые.

Таким образом, истории с похищениями, как многие ранее и предполагали, вполне могут быть связаны не с реальным опытом, а служить отражением неких психических процессов в самом человеке.

Опять-таки, когда людей просят рассказать о похищении, их зачастую погружают в гипнотический сон, в котором подсознательный шаблон "мама" вполне может всплывать, воспринимаясь человеком как доказательство "воспоминаний о похищении гуманоидами".
