---
layout: post
title: "Оргазм &mdash; это удовольствие, не имеющее отношение к размножению"
date: 2005-05-19 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Сексуальное удовольствие женщины совершенно бесполезно, им можно пренебречь. \"Мы можем спокойно без него обойтись\", &mdash; утверждает американская биолог Элизабет Ллойд, уже прославившаяся ранее своими попытками подтасовать \"карты\" эволюционизма."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/corriere/2005/05/19/13:07:34/ORGASMO"
source_text: "InoPressa"
author: "Маргерита Де БАК"
---
Профессор университета Индианы совсем недавно опубликовала книгу, в которой рассматривает эту проблему с научных основ и приходит к следующим выводам: "Женский оргазм существует лишь для развлечения, это своего рода артефакт с точки зрения сохранения вида,- утверждает она, перечитав соответствующую литературу последних 40 лет. - В отличие от мужского оргазма, который, напротив, необходим для оплодотворения подруги".

Теория Ллойд пересекается с теорией антрополога Дональда Саймона, известного в 70-е годы. Исследовательница начинает рассуждения от зарождения индивидуума, от развития плода: "В первые девять недель беременности мужские и женские эмбрионы  обладают одними и теми же характеристиками, прежде чем начнется процесс  биологической дифференциации, - поясняет она. - Женщины в первый период обладают такими же нервными окончаниями, как и мужчины. Но лишь мужчины  идут дальше, что завершается с формированием органа, ответственного за оплодотворение". Короче говоря: эволюция вида, дарвинизм, не зависит от удовольствия, испытанного дочерьми Евы во время совокупления.  

В Италии рассуждения американской исследовательницы звучат неубедительно. Говорит Йоле Балдаро Верде, президент объединенного исследовательского центра сексологии, Генуя: "Это неправда, оргазм необходим для выживания видов. Отрицание этого - позиция биолога, который пренебрегает важностью отношений в нашем виде". 

Сексолог импровизирует, прочитав  небольшую лекцию: "В процессе эволюции единственными в животном мире, кто испытывал оргазм, были самки свиней, и не случайно, когда хотят оскорбить, вспоминают этих животных. Вначале женщина выбирала партнера с лучшими биологическими показателями,  чтобы гарантировать выживание детей. Потом она поняла, что дети, чтобы выжить, должны иметь мать и отца". И вот тогда она начала развивать некоторые способности, чтобы удержать мужчину рядом с собой: готовность к сексуальным отношениям, оргазм ("способ сказать ему: я тебе показываю, как ты мне нравишься, поэтому я не хочу, чтобы ты меня покидал").

Психобиолог  Альберто Оливерио также опровергает теорию Ллойд: "Если женский оргазм существует, значит на то есть причина. Его считают эволюционной западней. Не было бы мотива к воспроизведению, если бы не было удовольствия и приятных ощущений, связанных с сексуальностью. И потом, не совсем верно то, что животный мир функционирует по-другому. Любое спаривание связано с механизмом усиления, снятия нервного напряжения, которые определенным образом связаны с удовольствием".

<strong>За всю жизнь женщина испытывает лишь около 1,4 часа оргазма</strong>

Женщины получают от секса в 6 раз меньше удовольствия, чем мужчины. За всю жизнь женщина испытывает лишь около 1,4 часа оргазма. Для сравнения - мужчина за жизнь испытывает 9,3 часа оргазма. Таковы данные исследования, проведенного немецким доктором Рольфом Дегеном.

По словам доктора Дегена, дело в том, что мужчины изначально предрасположены к получению большего удовольствия от секса, чем женщины.

"Средний мужской оргазм длится примерно 12,6 секунды. У многих женщин оргазмов вообще не бывает, а если они и случаются, то длятся лишь 1,7 секунды", &mdash; говорит ученый.

"Женские оргазмы совершенно бесполезны. Они ни для чего не нужны. Мужчинам оргазм необходим, чтобы произошло семяизвержение, но женщинам, чтобы забеременеть, оргазм совершенно не требуется", &mdash; также заключает доктор Деген.

<strong>Для женщины единственный способ достичь оргазма - "оргазмотрон"</strong>

Американские ученые заявили, что нашли способ научить всех женщин испытывать оргазм с помощью специального устройства, которое получило название "оргазмотрон".

Электронный имплантант позволяет женщинам испытывать возбуждение буквально от нажатия кнопки. Американские ученые уже занимаются тем, что стараются выяснить потенциал устройства и использовать его для лечения фригидности.

Доктор Стюарт Мэлой, создатель устройства, говорит, что столкнулся с необычной проблемой: он полагал, что от желающих испытать "оргазмотрон" отбоя не будет, однако после долгих поисков ему удалось найти лишь одну женщину, которая согласилась подключить проводки к своему спинному мозгу.

Но результаты эксперимента были очень обнадеживающими. "Когда прибор был включен, пациентка сообщила о том, что испытывает почти непрекращающееся возбуждение, - говорит Мэлой. - Она описала свои ощущения как "действительно замечательное эротическое возбуждение".

По словам профессора, который опубликовал первые результаты исследования в журнале New Scientist, женщина, у которой уже 4 года не было оргазма, носила стимулирующий прибор в течение 9 дней. За это время она 7 раз занималась любовью с мужем, и каждый раз достигала оргазма. А в одном случае пациентка сообщила, что впервые в жизни испытала множественный оргазм.

Доктор Мэлой планирует имплантировать под кожу женщинам значительно более удобный прибор, напоминающий обычный электрокардиостимулятор, однако с дистанционным управлением. Первый вариант "оргазмотрона" в единственном экземпляре обошелся в 7600 британских фунтов. Еще столько же стоила имплантация.
