---
layout: post
title: "В Петербурге открывается XIII кинофестиваль \"Виват, кино России\""
date: 2005-04-28 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В четверг в Санкт-Петербурге в БКЗ \"Октябрьский\" состоится открытие XIII кинофестиваля \"Виват, кино России\", посвященного 60-летию Победы в Великой Отечественной войне.

В рамках фестиваля в 16 кинотеатрах города будет показано 88 фильмов, из которых 35 включены в программу новых фильмов, 50 - в программу ретроспективных показов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/28apr2005/vivat.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В программу новых фильмов фестиваля вошли картины "Бой с тенью" режиссера Алексея Сидорова, "Водитель для Веры" Павла Чухрая, "Мой сводный брат Франкенштейн" Валерия Тодоровского, "Время собирать камни" Алексея Карелина, "Сматывай удочки" Олега Степченко, "Анна" Евгения Гинзбурга, "Солнце" Александра Сокурова и другие, сообщает РИА "Новости".

В серии ретроспективных показов будут представлены фильмы выдающихся отечественных режиссеров Александра Птушко, Павла Кадочникова, Владимира Зельдина, Сергея Бондарчука, Вадима Абрашитова и Аллы Суриковой. Кроме того, зрители смогут посмотреть картины с участием актеров Иннокентия Смоктуновского и Кирилла Лаврова. Также будет показана ретроспектива кинолент, посвященных Великой Отечественной войне.

Награждение участников пройдет в следующих номинациях: Гран-При фестиваля - "Приз зрительских симпатий", приз "За лучшую режиссуру", приз "За лучшую мужскую роль", призы дирекции фестиваля "Признание" за создание впечатляющей галереи образов русской женщины на киноэкране, за создание выдающейся галереи образов народного героя на киноэкране, за творческий вклад в кинематограф.

Также будут вручены награды "Живая легенда российского кино", "Приз прессы" и "Немеркнущая зрительская любовь". По традиции фестиваля телезрители примут участие в голосовании в номинации "Народный рейтинг" телесериалов.

В конкурсе участвуют 30 сериалов, созданных ведущими телекомпаниями страны. На открытии фестиваля будут подведены итоги и вручены призы победителям в номинациях: "Лучший телесериал", "Лучшая актриса", "Лучший актёр", "Лучший продюсер телесериалов".

Церемония закрытия фестиваля состоится 2 мая в петербургском "Мюзик-холле". Учредителями фестиваля являются министерство культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации, Федеральное агентство по культуре и кинематографии, Союз кинематографистов России и государственное унитарное предприятие "Петербург-кино" под патронажем комитета по культуре правительства Петербурга.
