---
layout: post
title: "Мой Путин"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Когда при мне Путина яростно ругают – мне противно, когда яростно хвалят (защищают) – тоже противно. Путинофобия и путиномания, с моей точки зрения, друг друга стоят – «мне с вас смешно»."
additional_content: ""
photo_filename: "104254_18082005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Леонид Радзиховский"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/1609/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Леонид РАДЗИХОВСКИЙ"
---
Один знакомый старичок первым высказал относительно достоинств Путина смелую гипотезу, которая потом многократно подтверждалась и, как «идея, овладевшая массами», стала материальной силой. Дело было так. Старичок долго восхищался Путиным, ужасно надоел, разбудил во мне дух противоречия. В общем, я его спрашиваю: так чем же этот «ваш Путин» так хорош? Он подумал, пожевал губами и говорит: «Ну, как… Не пьет, здоровый образ жизни, сам ходит, говорит… по делу, ну и вообще…»

Заметьте: ни о наведении порядка, ни о спасении России, которая совсем уж гибла, понимаешь, в петле ельцинских «загогулин», ни о прочих леонтьевских открытиях мой старичок-боровичок не проскрипел. Понятно: ум не отравлен пропагандой, и вместе с тем опытный человек, есть с чем сравнивать Путина. Здравый смысл народа…

Конечно, высокая оценка президента – сам ходит! Но я всегда вспоминаю в этой связи слова из «Доживем до понедельника»: «И вообще, России после Петра не везло на царей – это мое личное мнение». И действительно, никак не скажешь, чтобы сильно везло, – и народ это тоже понимает. Опять – исторический здравый смысл… И еще. Есть такой известный анекдот. В бедное село приезжает епископ и слушает проповедь местного ксендза: «И вот, Господь Бог наш Иисус Христос накормил семью хлебами 40 человек и осталась еще корзина хлеба». После проповеди епископ говорит: «Как же так, сын мой? Забыли Вы, что ли, что Иисус накормил 7 хлебами 4000 человек и осталось еще 7 корзин полных?» На что священник отвечает: «Что Вы, Ваше преосвященство, конечно же, я это помню! Но для моих несчастных прихожан и то, что я сказал, – чудо!»

Так кто же – мой Путин? Какие чудеса для наших несчастных прихожан (кроме «сам ходит») сотворил?

<strong>Анкета</strong>

Мой Путин – серенький подполковник КГБ, просидевший лучшие годы жизни в скучнейшей резидентуре в Дрездене. Такой вот «подвиг разведчика». Великих секретов не нарыл. Если бы нарыл, то а) мы бы об этом как-то уж узнали б) пусть и не узнали бы мы (ведь секреты же!), то он получил бы высокие ордена – а он не получил в) как минимум стал бы полковником – а не стал г) его бы не перевели в 38 лет в «действующий резерв» и не стал бы он, к радости моего старичка, президентом.

После серенького Дрездена – серенькие труды «при Собчаке». Он не стал героем перестройки, не улетел в Москву с «орлами Чубайса», не прославился никакими великими деяниями (один полузадохшийся скандал – не в счет). А главное – он никогда ничем самостоятельно не руководил, в отличие от того же Ельцина, он был замом Собчака.

Провал выборов Собчака (1996) оказался тем несчастьем, которое обернулось счастьем. Правда, сумасшедшие размеры этого счастья, конечно, ни в каком страшном сне Путину привидеться не могли.

После перевода в Москву, за 2 года – с июня 1996 по июль 1998, – Путин сменил 4 (!) должности, двигаясь все время только вверх, от замглавы Управления делами до директора ФСБ! Конечно, это были годы прогрессирующего маразма ельцинской системы, когда «проблема 2000 года» надвигалась неотвратимо, как айсберг из тумана, а на ельцинской шхуне команда металась как сумасшедшая, понимая, что календарь не «объехать», перетащить Ельцина через этот айсберг на третий срок уже невозможно, остается расколоть айсберг – но КЕМ колоть-то?! В условиях такой чехарды, когда идут судорожные «поиски кадров», по-видимому, карьеру сделать (и сломать!) куда легче, чем обычно. Кто помогал Путину: его бывший шеф по Администрации Кудрин, Чубайс или кто-то еще – гадать не буду. Интересен финальный рывок.

В июле 1998 он директор ФСБ, в августе 1999 в ходе «исканий преемника» Ельцин окончательно остановил свой выбор на Путине, которого, наверное, еще в начале 1998 еле выделял из серой массы кремлевских чиновников. Напомню, что, когда Ельцин предложил кандидатуру Путина в августе 1999 на пост премьера, это был а) пятый (Кириенко–Черномырдин–Примаков–Степашин–Путин) премьер за год и дальше экспериментировать было уже немыслимо б) назначая Путина, Ельцин сразу дал понять (в отличие от всех предыдущих разов), что он видит его будущим президентом.

Почему же в условиях этого дикого цейтнота Б.Н. твердо выбрал В.В.?

<strong>Собчак + Скуратов = Путин</strong>

Обычно ответ связывают с двумя делами – Собчака и Скуратова. По-моему, похоже на правду: во всяком случае, другие, более скрытые причины мне неизвестны.

«Дело Собчака». Когда Собчака преследовали, ходили даже слухи о возможной посадке, Путин, рискуя служебным положением, помог бывшему шефу бежать в Финляндию (1997 год). Ясно, что, когда Ельцин «изучал материалы» на Путина, это не могло не произвести впечатления. Ведь вопрос-то был один: кто не продаст? В компании профессиональных предателей – кто не воткнет нож в спину?! Конечно, Путин был исключением – ведь не сдал же одного шефа, значит, может не сдать и другого!

И второе – дело Скуратова. Забытое «дело «Мабетекс», грубая юридическая бестактность прокурора: поставил на Примакова и коммунистов против Ельцина и «семьи», разные разводки… Все унесено, песок занес последние следы – но тогда от этой смешной (тогда она смешной не казалась!) суетни зависела судьба многих людей. И вот, видимо, в этом скандале Путин проявил характер нордический, твердый и беспощадность к врагам Рейха. Перед демонстрацией скромного обаяния прокуратуры по ночному российскому ТВ на экране показались министр внутренних дел Степашин и директор ФСБ Путин. Друзья-однополчане держались (если кто помнит те лихие эфиры) по-разному: Степашин скован, Путин – тверд и спокоен. Не этим ли объясняется разночтение в их дальнейшей судьбе?.. («Степашин слишком мягок. У Путина, наоборот, воля и решительность есть» – такова каноническая версия, изложенная Ельциным в «Президентском марафоне»).

В общем, так или иначе, но ощущение, что Путин «не сдаст», у Ельцина было железным. И старый номенклатурный медведь не ошибся, когда «на дорожку» сострил «Берегите Россию»: его берлога отныне и до веку в полной безопасности.

И еще одно. Ельцин, который и сам подустал от американских советов, как всегда, правильно чувствовал настроение людей: народ от президента нынче требует и «прямохождения», и «твердого государственного патриотизма», ну а где же он тверже, чем в офицере КГБ! «Вы хочете песен – их есть у меня».

<strong>Бездействие либеральное или имперское?</strong>

Но это все присказка.

А 1 января 2000 года наступила настоящая сказка. Когда дед Мороз со своим «Берегите…» отчалил в черном лимузине, Путин остался на крылечке наедине – нет, не с Россией, конечно. Велика Россия, оглядеть некогда, да и что это такое – «Россия»?..

Путин остался на крылечке наедине с собой, со своей сказочной судьбой, со своим ненормальным фартом, остался в пределах сценария всей той же, неведомо кем для него написанной сказки.

Кто сочинил сказочку, про подполковника, в 4 года (!!!) из среднего отставника в Петербурге ставшего царем в Москве? При этом – сражений не выиграл, врагов не победил, законов не создал, злодейств не свершил, детей из воды не вытащил и в воду не столкнул. Нет, не был, не состоял, не участвовал … но побеждал.

Ельцин поднимался на безумной волне, которую, правда, не он поднял. Горбачев полз годами по маслом смазанному номенклатурному шесту. Андропов, Брежнев – у всех была политическая биография. Разве что Черненко… Но и с ним было все ясно: всю жизнь на веревочке за Шефом.

Кто поднял Путина? Ельцин, который его впервые увидел в 1997? Чубайс, который помог ему перейти в Москву? Папа с мамой, наделившие его своими генами? «Кто нам тут помог? Остервенение народа, Барклай, зима иль русский Бог?»

Я ставлю на русского Бога. Так, как Путин поднялся из подполковников на трон – без усилий, по ковровой дорожке, вразвалочку, – поднимались до него только гвардейские полковники Романовы. Незаконный отпрыск? Нет, просто царь – не по стати, не по таланту, не по уму, не по заслугам. По везению. Царь – не по своей воле, а по случаю или по воле Божьей. Теперь посмотрим, как этой Его волей он (Путин) распорядился.

Когда Путин стал президентом, Шендерович сделал про него самый обидный, самый беспощадный сюжет – «Крошка Цахес». Когда этого «крошку» показали в «Куклах», стало ясно, что Гусинский зачем-то решил покончить с собой.

Но ведь оказалось, что эта беспощадная правда – неправда! За 6 лет (!) правления Путина не случилось всех тех ужасов, которыми злорадно запугивали друг друга мои либеральные коллеги. Ну, нет НТВ, Гусинского, БАБа, МБХ… Но есть – огрызки (иногда довольно смачные и пахучие) свободы слова в разных «полупотаенных» местах. Сохранились пусть не политические (их и при Ельцине немного было!), но бытовые свободы в России. Принято много хороших (и поэтому почти неработающих) законов вполне либерального свойства. И неправда, что чекисты захватили и переделили всю собственность. ЮКОС, конечно, – но после дела ЮКОСа передел не только не понесся под гору с утроенной скоростью, а, наоборот, тормозится. Тормозится, как легко понять, Путиным – не правозащитниками же, не президентом Бушем и не РСПП! Надо видеть не только то, что делается, – но и что могло бы сделаться.

А могло бы – очень многое, чего, к счастью, не происходит. Имперская риторика – отдельно, либеральные действия (или либеральное бездействие) – отдельно. Бойкие политологи смеются над этими ножницами – верно, им бы больше понравилось, чтобы ножницы сошлись на их кадыке! Но, похоже, Путин им такого удовольствия не доставит. Сдвигать ножницы – это не его бизнес, он и удерживает-то их с трудом… Путин, в общем, так и остался стоять на крыльце. А поскольку стоять 6 лет – ноги затекут, а 6 лет смотреть на стоящего – у народа глаза заслезятся, он делает небольшие, для моциона, пробежки, вперед – назад, вперед – назад, а за ним с громким истеричным лаем – вся тусовка… Вся тусовка – вперед, вся тусовка – назад, пихаясь локтями.

В самом деле, сравните, как изменилось общество за 6 лет (1989-94), за 6 лет (1994-2000) и за 6 лет (2000-2005). Не кажется, что темп перемен сильно подзатух?.. Это плохо? Может быть. Но как же это удобно!

Так кто он, мистер Путин? Ответа по-прежнему нет.

<strong>Избранник судьбы</strong>

В каком-то смысле иначе и быть не могло: Б.Н.Фамусов, конечно же, разумно выбрал для своей дочки именно Молчалина, а дочка-Россия тоже разумно предпочла В.В.Молчалина и легковесным Чацким, и слишком страшным Скалозубам. Но почему же этот Молчалин, а не миллион других?! Вот вопрос маловажный, может быть, для политологов, но вполне принципиальный для одного человека.

Я думаю, что Путин – нормальный, заурядный человек (со своими особенностями, конечно). А нормальный человек, которому выпала ненормальная, т.е. наглядно-волшебная судьба, не может не призадуматься.

Однажды показывали какой-то холуйский репортаж про Путина. И вот в числе прочих лакейских глупостей у президента спрашивают: «Верите ли Вы в судьбу?» Хороший вопрос, подумал я! Вот бы автору этого дурного репортажа дали… ну, хотя бы 12 «Оскаров» сразу – он бы как, поверил в свою судьбу?.. А Путин – что ж, Путин… Путин в ответ на этот вопрос долго молчал, а потом выдавил: «На этот вопрос я отвечать не стану».

И впрямь – что же ему отвечать?! «Нет, не верю. Я тут, знаете, случайно из подполковника царем стал – ну, так какая же тут судьба, просто выслуга лет…» А вот что он думает о своей судьбе – вот на такой вопрос, полагаю, Путин и под пыткой бы ничего не сказал. Может, не сказал бы не только потому, что это слишком личная тема, но и потому, что… Ну, просто «как сердцу высказать себя» …

Какое-то время назад в ходу была теория, что «фатализм» Путина связан с его увлечением восточными единоборствами и «всем восточным». Признаюсь, я никаких следов этого увлечения ни в речах, ни в поступках (или их отсутствии) у Путина не разглядел. Пребывание в ГДР некоторый (невеликий!) отпечаток наложило, работа в КГБ тоже, а вот «восточных мотивов» что-то не учуял. Но думаю, что да, он фаталист, только дзюдо тут ни при чем. Вы окажитесь той щукой, которую об какую стенку ни кинут – все время попадают в реку, тоже станете фаталистом, тоже доверитесь судьбе.

Не мешай. Не навреди. А если надо – имитируй деятельность. Но не надо суетиться – и все само сделается, все образуется. В твоей судьбе – а значит, и в судьбе тех, кто с тобой связан. А связана – вся Россия, как известно.

Так вот. Слепое путинское счастье, играючи приведшее его в Кремль, не отвернулось от него и тогда, когда он воссел на троне! Этого слепого счастья оказалось так много, что излишков хватает не на 4000 человек, а на всю Россию! Тут и спорить не с чем: нефтяные хлеба сами растут, только успевай собирать. Никогда, ну никогда не было такого фарта для страны, как при Путине. «При» не значит «благодаря». Но «при» не значит «независимо от». «При» значит ровно то, что значит «при». Есть у Путина прямой провод к нефтебогу, нет у него такого провода – не нам судить. Как Собчак и прокурор проложили Путину дорогу к трону, так 11 сентября и война в Ираке подбросили вверх нефтепутинскую Россию. Случайность? А что это слово значит, забыли? Напомню – «непознанная закономерность». У Путина есть… нет, не харизма. У него есть… фарт. Им он – пусть вынужденно – делится с Россией.

И кто сказал, что талант правителя важнее слепого счастья? Кто сказал, что воля, мощные планы, усилия лучше, чем блат у Бога? Где написано, что царствовать гарцуя на коне лучше, чем лежа на боку? В нефтяном царстве точно нужен только фарт, математически выражаемый ценой за баррель. А против этого счастья все расчеты и усилия глупых умников – вполне бессильны. Птичка счастья – вот она, сидит у Путина на плече, перышки чистит, крошки склевывает и щебечет себе, щебечет, милая: «40 долларов… 50… 60… 65 за баррель…»

Все дело в том, чтобы не отлежать бока, т.е. лежать на верном боку. Вся хитрость в том, чтобы слепым фартом пользоваться… правильно. Но что есть «правильно»? Правильно – этого никто не знает. Историки будут об этом еще долго спорить …


О счастливчик! Подполковник – и больше ничего. Молчалин из КГБ. Лучший из худших. Заурядный человек с волшебной палочкой-судьбой. Талисман для себя… и для России.

Это – и многое другое – все о нем. Так я вижу Путина.

Так за что вы ругаете Путина? Другой принес бы куда больше вреда. Так за что вы хвалите Путина? Он почти ничего не делает.

Так чего вы хотите от Путина ?

Я бы хотел от своего Путина трех вещей. Чтобы он ушел в срок – так же спокойно, демонстрируя свой главный государственный талант к «самостоятельному прямохождению». Зачем же ему уходить, не уйдет ли с ним и счастье? Сложный вопрос… Но, как говорят все игроки, главное – не заигрываться, уметь вовремя фиксировать прибыль. В какое же именно время? А оно, это время, оговорено Конституцией. Доверимся мудрецам Шахраю да Шейнису, не будем насиловать их малолетнее (всего 12 лет исполняется!) дитя. Хотя потом, может быть, горько пожалеем… Но – если фатализм, так фатализм во всем. Но он должен назначить преемника – доверяться лотерее выборов в России нельзя. И пусть передаст преемнику не только чемоданчик, но и… хоть малый кусочек своей волшебной палочки, пусть шепнет на ухо номер того телефона, по которому он, Путин, звонил «наверх» и его… соединяли! Конечно, такие сведения никому не отдают, но… берегите, понимаешь, Россию, Владимир Владимирович! Ведь старуха так Вас берегла…
