---
layout: post
title: "За 99 долларов вы узнаете о своих предках, живших 10 тысяч лет назад"
date: 2005-06-27 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Около 60 тысяч лет назад, когда большая часть земной поверхности была еще покрыта льдом, несколько групп людей мигрировали на север из степей и долин Восточной Африки. В итоге они и их потомки заселили остальную часть земного шара. Такой гипотезы придерживается большинство ученых. Заплатив $99,95, вы сможете узнать, из какого региона мира произошли именно ваши предки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/curioz/article53482.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Чарльз ФОУРИЛЛ"
---
Эту информацию можно получить на основе исследования молекул ДНК, в которых есть маркеры, несущие информацию о поколениях предков человека. Ученые из американского Национального географического общества и исследовательских лабораторий International Business Machines Corp.'s Watson Research Labs планируют собрать обширную базу таких маркеров (более 100 тысяч образцов), что позволит отследить, откуда мигрировали предки человека и какой была их дальнейшая судьба.

Житель любого региона мира, имеющий кредитную карту и доступ в интернет, может участвовать в проекте Genographic Project журнала National Geographic. За 99 долларов 95 центов вы получите пару щеточек и два пластиковых пузырька. Вы будете должны щеточками соскрести немного ткани с внутренней стороны вашей щеки. Через несколько недель после того, как вы отправите пузырьки по указанному адресу, вы увидите на веб-сайте корни своей семьи, а также свое место в этом своеобразном генеалогическом древе, утверждают спонсоры проекта. По мере дальнейших исследований информация о вашем происхождении будет расширяться, и вы можете продолжать заходить для получения новой информации на сайт проекта.

Цель проекта – создать самую большую и детальную карту происхождения человека, говорит его научный руководитель Спенсер Веллз.

Проект стал возможен благодаря последним достижениям в генетических исследованиях. В новом проекте партнерами журнала National Geographic являются коммерческие компании. Она из них, компания Family Tree DNA из Хьюстона, которая будет заниматься анализом ДНК участников, уже оказывает людям коммерческую услугу по определению их возможных предков.

Спенсер Веллз говорит, что сегодня, когда путешествовать по миру стало легко, стираются грани между нациями, и ученым становится все труднее "расшифровать" гены жителей больших городов.

Веллзу, ученому-генетику, принадлежит идея нового проекта, стоимость которого оценивается в 40 млн долларов.

В результате предыдущих исследований удалось собрать около 10 тысяч образцов генов, что дало лишь общее представление о путях миграции человека. Ученые надеются, что в результате новой инициативы (планируется, что срок работы над проектом составит пять лет) удастся собрать сотни тысяч образцов, включая образцы генов представителей туземных народов.

Полученные средства будут направлены на финансирование исследований коренных народов, часть денег будет направлена в специальный фонд, который занимается сохранением культуры этих народов.

Когда будет собрана большая база данных, участники проекта смогут получить информацию о своих предках, живших 10 тысяч лет назад, когда многие люди оставили кочевой образ жизни, поселились в деревнях и стали заниматься земледелием.

Большая часть генетической информации о происхождении человека содержится в хромосоме Y, которая есть только у мужчин, и эта хромосома передается от отца к сыну. Для получения информации о родословной женщин ученые будут исследовать ДНК митохондрий – "энергетических двигателей" клеток организма. ДНК митохондрии напрямую передается от матери детям.

Эти гены редко подвергаются мутациям, и мутации этих генов зачастую являются следствием процессов миграции человека. С помощью исследования ДНК и их мутаций ученые смогут получить информацию о путях миграции предков человека. Большинство ученых считают, что древние люди вначале мигрировали из Африки на Ближний Восток, а затем в Азию, Европу и на другие континенты.

Ученые говорят, что новый проект, помимо уточнения путей миграции человека, может ответить на многие загадки археологии и антропологии.
