---
layout: post
title: "Имитация оргазма: как это сделать по-мужски"
date: 2005-01-19 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Мужчины и женщины - разные. Не лучше, не хуже, просто разные. У нас очень много отличий в анатомии, физиологии, психологии и прочих многочисленных \"логиях\". Даже оргазмы разные - у женщин он больше психологический, а у мужчин физиологический. Считается, что женщине труднее достичь \"вершин блаженства\", поэтому они часто прибегают к небольшой женской хитрости - симуляции (имитации) оргазма."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt.php?id=339\">Каждый пятый мужчина в постели имитирует оргазм</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/main/2005/01/17/fake/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Алексей ВОДОВОЗОВ"
---
Вспомнить хотя бы эпизод из кинофильма "Когда Гарри встретил Салли" (When Harry Met Sally), где Мэг Райан прекрасно изобразила весьма впечатляющие стоны, мимику и жесты, демонстрируя классический "поддельный" женский оргазм.

Однако опрос, проведенный британским ежедневным шоу "This Morning", шокировал своими результатами - 19 процентов мужчин, то есть практически каждый пятый, <a href="https://absite.ru/txt.php?id=339">имитируют оргазм в постели</a>. Возникает закономерный и достаточно интересный вопрос - ну ладно, еще можно понять зачем... но КАК они это делают?

<b>Движение - оргазм</b>

Для начала разберем механизм возникновения мужского оргазма, чтоб понять - возможна ли теоретически его имитация. В этом плане мужчина устроен очень просто. Природа обошлась с ним достаточно сурово - оргазм особи мужского пола вида homo-не-всегда-sapiens получают только в награду за исполненный биологический долг. То есть за излияние спермы.

Обустроено все следующим образом: как и у всех млекопитающих (а на фотографии представлен препарат полового члена быка), в мочеиспускательном канале в районе корня полового члена находится утолщение - семенной бугорок (colliculus seminalis - лат.). Через толщу семенного бугорка проходят семявыбрасывающие протоки. Сперма, проходя через них во время эякуляции (семяизвержения), растягивает протоки и раздражает нервные окончания в области семенного бугорка. Это и вызывает оргастические переживания у мужчины.

Одновременно происходит отток крови от органов малого таза. Именно поэтому человек испытывает чувство легкости (доходящее иногда до опустошенности), расслабленности, облегчения и других приятностей. Безусловно, мужчинам не чужды и психологические переживания в виде радости или восторга, но основной компонент мужского оргазма - механистический. Движение - жизнь. В данном случае новая. И оргазм - награда за ее создание. И стимул продолжать это весьма нужное для природы и приятное для мужчины занятие.

<b>Как обвести вокруг пальца природу</b>

Итак, нет спермы - нет оргазма. Дешево, сердито и биологически целесообразно. В некоторых восточных сексологических учениях на этих физиологических явлениях основывается техника множественного мужского оргазма, когда сперма останавливается в районе семенного бугорка и возвращается обратно (достигается тренировкой определенных мышц). Таким образом, можно получить оргазм без эякуляции, слегка обманув природу.

Кроме того, некоторые "умельцы" практикуют семяизвержение "в себя", а точнее - в мочевой пузырь, научившись управлять своеобразным "переключателем", ведь мочеиспускательный канал у мужчин выводит либо мочу, либо сперму - вспомните, мужчины, как трудно сходить в туалет по-маленькому сразу после эякуляции. Это срабатывает запирательный механизм. Некоторые умудряются его "взламывать" и заставлять сперму идти на наружу, а внутрь.

Однако далеко не все владеют такой техникой, к тому же есть достаточно много скрытых - и достаточно реальных для здоровья - опасностей в задержке и особенно перенаправлении потока спермы - поэтому нельзя назвать массовым явлением мужской оргазм без эякуляции.

<b>Как обвести вокруг пальца женщину</b>

А вот это задачка посложнее, чем обхитрить природу. Опытная женщина, особенно не первый день встречающаяся с одним и тем же мужчиной, в подавляющем числе случаев чувствует его эякуляцию. К тому же, достаточно сложно потом объяснить даме, почему "всё было", а из нее "ничего нет". В том смысле, что результат семяизвержения все равно - хотя бы частично - выделяется из половых путей женщины.

Единственный возможный вариант - когда половой акт проводится в мужском презервативе (в женском, опять же, должен быть "результат"), в условиях плохой видимости (например, интимно приглушенный или вообще выключенный свет) и небольшой опытности партнерши. В этом случае мужчина, особенно если он устал, у него уже нет желания продолжать, партнерша не так уж и возбуждает, и вообще все плохо - мужчина может сымитировать оргазм, изобразив судорожные подергивания и стоны.

Если после этого он отправится в душ, а дама не потребует предъявить презерватив к осмотру (вы представляете себе такую ситуацию?), то мужской обман может остаться нераскрытым. И то, если женщина не применит свое умение вынимать душу и не выяснит, понравилось ли партнеру с ней - фальшь женский пол чует за версту.

Правда, возможен еще один вариант - мужчина имитирует оргазм, женщина это чувствует, но игру поддерживает, может даже сама в ответ инсценирует бурный экстаз. Впрочем, это скорее из области психологии межличностных отношений - и уже совершенно другая история...
