---
layout: post
title: "В Швейцарии алмазы делают из людей"
date: 2005-08-11 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Из праха человека, который при жизни весил около 80 килограммов, можно сделать алмаз весом в один карат и диаметром в полсантиметра. На этом основывается бизнес молодых швейцарских предпринимателей Ринальдо Вилли и Вайта Бримера из города Кур, пишет Frankfurter Rundschau (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: "123152_11082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Швейцарии с помощью российской технологии человеческий прах превращают в алмазы"
source_url: "http://newsru.com/world/11aug2005/afterdark.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Если отдать сотрудникам их фирмы Algordanza ("Воспоминание") 500 граммов кремированного праха умершего родственника, то за несколько тысяч франков его можно получить обратно в виде белого, немного переливающегося голубым алмаза.

Предприниматели из Кура используют разработанную в России технологию. Прах умершего сначала очищается от всех неорганических веществ, таких, как, например, соли, пока в нем не останется один углерод. Из него потом под воздействием огромного давления и высоких температур за 4-8 недель вырастает алмаз. Настоящие алмазы глубоко в недрах земли тоже образуются похожим образом, под воздействием давления и высоких температур.

Можно хранить камни на гранитной подставке в специальной шкатулке из ценных пород древесины. Альтернативный вариант - переработка алмаза в украшение. 80% клиентов, которые в большинстве случаев узнают о фирме из города Кур через похоронные бюро, заказывают украшения из своих мемориальных алмазов.

Фирма молодых предпринимателей разрастается. О том, какой у фирмы оборот, они не говорят. "Но у нас уже есть представительства в 13 странах", &mdash; говорит Вилли. В Германии их услуги пользуются особой популярностью. Что касается Азии, то там их дело процветает прежде всего в Японии, где кремация является обязательной.
