---
layout: post
title: "10 альтернативных путей к здоровью"
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Прежде чем вы махнете на себя рукой и потянетесь за очередным чизбургером, подумайте вот о чем: хотя здоровое питание и регулярные физические упражнения, несомненно, остаются самым верным способом улучшить свое здоровье, но есть и другие варианты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/usatoday/2005/07/13/16:59:09/health"
source_text: "InoPressa"
author: "Кэтлин ФЭКЕЛЬМАНН"
---
Итак, вам не улыбается идея сидеть на диете из одних салатных листьев. У вас нет ни времени, ни возможности ходить каждый день в спортзал. И, вы уж меня извините, но вы любите вредную пищу, вроде двойных чизбургеров с беконом.

И, тем не менее, вы то и дело слышите, что вредные привычки угрожают вашему здоровью, так что вам грозят сердечный приступ, диабет и даже болезнь Альцгеймера. Да и сбросить пару килограммов не мешало бы.

Прежде чем вы махнете на себя рукой и потянетесь за очередным чизбургером, подумайте вот о чем: хотя здоровое питание и регулярные физические упражнения, несомненно, остаются самым верным способом улучшить свое здоровье, но есть и другие варианты.

<strong>Не забывайте чистить зубы</strong>

Чистите зубы и используйте зубную нить ежедневно. Исследования показывают, что заболевания десен могут способствовать развитию сердечных заболеваний, диабета и других опасных состояний, предупреждает Гордон Дуглас, представитель  Американской академии  периодонтологии. Ученые считают, что бактерии десен могут поступить в систему кровообращения и вызвать проблемы в других частях организма. Если зубной щетки и нити нет под рукой, можно съесть немного изюма, который, как выяснилось, борется с бактериями, вызывающими болезни десен.

<strong>Пройдитесь по магазинам</strong>

Благотворный эффект от  похода за покупками наиболее заметен, если вы будете идти быстрым шагом, подниматься по лестнице, а не на лифте, и сравнивать цены, запоминая их и делая вычисления в уме, говорит невропатолог из Университета Джона Хопкинса Мэрилин Альберт, пресс-секретарь  Ассоциации Альцгеймера. Те, кто в процессе покупок выполняют все три условия, не только поддерживают таким образом форму, но и защищаются от болезни Альцгеймера, поскольку их мозг находится в активном состоянии. Если походы по магазинам &mdash; это не для вас, попробуйте заняться садоводством, вступить в туристический клуб или начать играть в баскетбол или другую командную игру.

<strong>Ешьте горький шоколад</strong>

Темный и сладко-горький шоколад  содержит вещества-антиоксиданты, помогающие бороться со старением, т.н. флавоноиды, сообщает Карл Кин, глава отделения питания из Университета Дэвиса, Калифорния.  Небольшая порция богатого флавоноидами горького шоколада может помочь в борьбе с тромбами и сердечными приступами, говорит он. Темный виноград, красное вино и яблоки тоже содержат флавоноиды.

<strong>Больше смейтесь</strong>

По крайней мере раз в день надо посмеяться от души, призывает Майкл Миллер, глава отделения превентивной кардиологии в Университете медицинского центра Мэриленда.  Его исследование подтверждает, что смех способствует расширению кровеносных сосудов и защищает от сердечных заболеваний.  Посмотрите комедию, почитайте смешную книгу, расскажите анекдот или похохочите с друзьями.

<strong>Регулярно занимайтесь сексом</strong>

Исследования показывают, что мужчины, ведущие регулярную половую жизнь, живут дольше, говорит Барбара Бартлик, психиатр и сексопатолог из медицинского центра Вейла Корнелла в Нью-Йорке. По ее словам, люди, счастливые в сексуальном отношении, лучше справляются с простудами, депрессиями и даже лучше защищены от сердечных заболеваний.  Сердце можно также заставить биться чаще, занимаясь бальными танцами или прогуливаясь на закате. 

<strong>Больше спите</strong>

Сон помогает поддерживать на должном уровне память и концентрацию внимания и, кроме того, регулировать массу тела. Исследования подтверждают, что недосыпание влечет ожирение, утверждает Мир Крайгер, специалист по проблемам сна из  Университета Манитобы в г. Виннипег, в Канаде. Сколько часов сна достаточно? По мнению Крайгера, являющегося также пресс-секретарем Национальной ассоциации сна, большинству людей необходимо от семи до девяти часов сна в сутки.

<strong>Займитесь йогой</strong>

Классы йоги для начинающих предлагают некоторые позы, повышающие гибкость и силу, которые могут помочь людям, страдающим от артрита, говорит Пейшенс Уайт из Ассоциации артрита. Эти позы также помогают улучшить равновесие, что предотвращает падения, и особенно это актуально для пожилых людей, добавляет она.  Плавание, тай-чи и теннис тоже делают вас сильнее и помогают обрести гибкость.

<strong>Грызите орешки</strong>

Горстка миндаля в день помогает снизить уровень плохого холестерина, который способствует сердечным заболеваниям, и даже предотвратить развитие некоторых разновидностей рака, в том числе рака прямой кишки, считает Пол Дэвис, биохимик из Университета Дэвиса, Калифорния.  Миндаль и другие орехи содержат полезные вещества, в том числе витамин Е.

<strong>Молитесь или медитируйте</strong>

Молитва и медитация могут снизить кровяное давление, снять тревогу, понизить уровень стресса и, не исключено, продлить жизнь, утверждает Гарольд Кениг, психиатр из Университета Дьюка Медицинского центра в Дареме, Северная Каролина. Сколько надо молиться или медитировать, чтобы стать здоровее?  Кениг предлагает посвящать этому 20 минут в день.

<strong>Полюбите индийскую кухню</strong>

Исследования подтверждают, что куркума, желтый пигмент, входящий в состав карри, помогает бороться с сердечными заболеваниями, раком и, возможно, болезнью Альцгеймера, отмечает Грег Коул, исследователь из Университета  Калифорнии, Лос-Анджелес. Его научная работа показывает, что желтый порошок карри, популярный ингредиент  в индийской кухне, защищает мышей от болезни, сходной с болезнью Альцгеймера у людей.
