---
layout: post
title: "Опубликован рейтинг худших hi-tech новинок 2005 года"
date: 2005-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Какая-нибудь высокотехнологичная штучка, гордо именуемая \"гаджетом\", &mdash; популярный в 21-м веке подарок. Однако в этом сезоне многие новинки не оправдали ожиданий. Компьютерный журнал PC Magazine собрал 10 худших из них в рейтинг."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/23nov2005/10worst.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Список составлен по сумме отрицательных оценок, собранных в ходе тестов модных новинок популярными компьютерными сайтами. "Они выглядят замечательно на полках, но у каждого есть изъян. Помните: вас предупреждали!" &mdash; пишет PC Magazine.

10. <strong>Oakley Thump</strong>: очки со встроенным mp3-плеером. Для многих поклонников hi-tech солнцезащитные очки за 500 долларов с функциональностью музыкального плеера кажутся хорошей идеей. "Вовсе нет. Пуговицы наушников плохо сидят в ухе, стекла оставляют желать лучшего, а дизайн вторичен. И что вы будете делать, если захотите послушать музыку ночью?" Лучше купить отдельно очки, iPod, да еще сэкономить половину суммы.

9. <strong>Voodoo Doll D210</strong>: компьютерный блок, призванный поразить компактностью и необычным дизайном. "Voodoo засунула внутрь корпуса размером с хлебницу два процессора, два жестких диска, но забыла клавиатуру, мышь и монитор. Если вы все же купите это, имейте в виду, что вам заодно понадобятся затычки для ушей. Потому что все это хозяйство работает с воем взлетающего Boeing 747".

8. <strong>H2i SimplyTouch OpticalBar</strong>: накладка, обещающая превратить любой монитор в сенсорный. "Реальность противоречит посулам. OpticalBar размещается над экраном и отслеживает касания монитора пальцем в разных местах. Увы, работает это медленнее, чем официант под утро на банкете, к тому же часто интерпретирует касания неправильно". Если вам так нужен сенсорный экран, лучше купить планшетный ПК, считает PC Magazine.

7. <strong>ROKR E1</strong>: мобильный телефон от Motorola с поддержкой музыкального сервиса Apple iTunes. Не оправдал ожиданий. Хуже, чем iPod, а ограниченный объем памяти делает этот весьма средний телефон-плеер не заслуживающим внимания. К тому же информация перекачивается крайне медленно, и больше тут говорить не о чем. Если хочется комбинированных решений, лучше взять что-нибудь от Sony Ericsson, но PC Magazine рекомендует купить отдельно телефон и плеер: выйдет не только удобнее, но и дешевле.

6. <strong>Cinego D-1000</strong>: комбинация из проектора и DVD-плеера. Звучит круто, но от покупки лучше воздержаться. Качество видео ужасающее, интерфейс и пульт управления крайне неудобны. Именно такие новинки очень скоро перемещаются в гараж. Есть очень много более приемлемых решения для бюджетного домашнего кинотеатра.

5. <strong>PQI mPack P800 Media Player</strong>: аудио- и видеоплеер. Заманчиво: можно не только проигрывать музыку и видеофайлы, но и записывать их прямо на ходу. Неплохую новинку погубило ужасное программное обеспечение: кнопки перемотки просто не работают даже с последней версией прошивки, а интерфейс в целом крайне неудобен. Да и экран оставляет желать лучшего.

4. <strong>Dual XNAV3500P</strong>: GPS-навигатор, который можно использовать в автомобиле, а также взять с собой. Даже альфа-самцам иногда пригодится помощь компьютерного штурмана. Но не такого. Идея использовать один и тот же компактный прибор и в автомобиле, и вне его звучит хорошо. Пока вы не начнете этим пользоваться. Вводить данные неудобно, да и в целом интерфейс ущербен.

3. <strong>PepperPad</strong>: носимый планшетный ПК для доступа в интернет. Было бы здорово, если бы подобный прибор вышел лет пять назад. Сейчас устройство, сопоставимое по цене с ноутбуком, но при этом работающее от аккумуляторов меньше часа и оснащенное экраном скромных размеров, не имеет шансов.

2. <strong>Sony S2 Sports Network Walkman NW-S23</strong>: плеер, просто плеер. Кому нужен плеер от Sony, которая, наконец, заметила mp3? "Все лавры достались не изобретателю Walkman, а Apple с iPod". Пользоваться им неудобно из-за плохого экрана и эргономики, принесенной в жертву дизайну.

Да, наконец, то, чего все ждали: худший высокотехнологичный продукт года.

1. <strong>Samsung Digimax V700</strong>: компактный фотоаппарат от фирмы Samsung, которая, кажется, уже давно разучилась делать плохую электронику. PC Magazine надеется, что V700 останется печальным исключением. Камера работает медленно, автофокус ненадежен, и совершенно неясно, зачем этому аппарату нужен сенсор в 7 мегапикселей. Журнал утверждает, что любая компактная камера от Canon, Sony или Nikon намного лучше, даже если и стоят они чуть дороже.
