---
layout: post
title: "Землю спасли от падения на Солнце мощные рентгеновские вспышки"
date: 2005-05-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Международная команда астрономов выдвигает предположение, что своим продолжающимся существованием Земля и другие планеты Солнечной системы обязаны мощным вспышкам, которые производило Солнце в период своей юности. Если бы не эти вспышки, новорожденные планеты могли приблизиться к Солнцу и разрушиться."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news95388"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Используя орбитальную рентгеновскую обсерваторию Chandra, международная группа астрофизиков Chandra Orion Ultradeep Project наблюдала в течение почти двух недель 1400 новорожденных звезд в скоплении Туманности Ориона. Из всех них 28 были похожи по своим размерам на Солнце в ранний период, и примерно у 14 из этих 28 наличествовал газово-пылевой диск, в котором могут зарождаться планеты.

Выяснилось, что многие из этих звезд, давая вспышки, производят огромное количество рентгеновского излучения. Постоянно происходят малые вспышки, а примерно раз в неделю - массивные, так что вещество разлетается на расстояние, вдесятеро превышающее радиус самой звезды.

Все эти звезды довольно молоды - от 1 до 10 млн. лет. У юных звезд еще не успевает сформироваться ядро, поэтому их магнитные поля нестабильны. Это и приводит к "коротким замыканиям", отметил один из членов Chandra Orion Ultradeep Project Скотт Уолк.

Выбросы солнечного вещества и рентгеновского излучения вызывают пертурбации в окружающих их дисках, по сути дела, предотвращая падение зарождающихся планет на поверхность звезд под воздействием гравитационного притяжения. В частности, рентгеновское облучение газово-пылевых дисков ионизирует пыль и газ, заставляя его собираться в сгустки, которые, в свою очередь, заставляют новорожденную планету "мотаться зигзагами", предотвращая ее спиральное сближение со звездой.
