---
layout: post
title: "О божественных явлениях"
date: 2005-04-25 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: "На бутербродах, чипсах, рыбных котлетах и на стенах тоннелей"
announcement: "В Америке опять возник повод поговорить о том, как Господь является верующим, в каких непредсказуемых местах и на каких вещах вдруг проступает изображение Девы Марии или Иисуса Христа."
additional_content: ""
photo_filename: "104423_25042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 119
photo_alt: "О божественных явлениях На бутербродах, чипсах, рыбных котлетах и на стенах тоннелей"
source_url: "http://newsru.com/religy/25apr2005/godishere.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как уже сообщалось, речь идет о жительнице штата Иллинойс Обдулия Дельгадо, которая утверждает, будто увидела изображение Девы Марии желто-белого цвета на стене тоннеля, пролегающего под хайвэем имени Джона Кеннеди.

Сегодня уже можно говорить о сотнях верующих, которые съезжаются к этому месту взглянуть на явление Девы Марии. Полиция контролирует ситуацию в районе съезда со скоростного шоссе, куда верующие приносят свечи и цветы.

"Я верю, что это чудо, - сказала женщина собеседнику из АР, - у нас есть вера и мы можем увидеть Ее лицо".

Однако представители городских властей говорят, что изображение, к которому съезжаются верующие окрестностей это всего лишь соляной подтек, и, тем не менее, для властей это нечто вроде придорожного памятника и в их планы не входит очищение стены тоннеля от пятен. В чикагской католической общине узнали о чуде ещё на прошлой неделе. После того, как в понедельник по местному телевидению в эфире был показан репортаж об изображении Девы Марии, у стены появились десятки свечей и множество цветов, сообщает Би-Би-Си.

"Я впервые в жизни испытываю столь глубокие чувства", &mdash; признался 57-летний Рэйвен Лерукс в беседе с корреспондентом AFP. А Виктор Роублс, пришедший взглянуть на популярное место, настроен довольно скептически и говорит, что он не видит ничего больше обычной стены и изображения, которое могло появиться где угодно.

В чикагскую епархию Римско-католической церкви не поступало никаких просьб о проведении исследования проявившегося изображения Девы Марии.

Верующие ищут свидетельства о существовании Бога в обыденной жизни, некоторые совершенно искренне, другие заявляют о наличии у них предметов с "печатью" Господа из меркантильных интересов, желая заработать на "чуде".

<strong>Отец, сын и святой тост</strong>

В ноябре 2004 года, жительница Флориды заработала немало денег, когда владельцы казино купили у нее бутерброд с сыром 10-летней давности за 28 000 долларов. Как утверждает бывшая владелица тоста с сыром на нем проступило изображение Девы Марии. Диана Дайсер приводит ещё одно доказательство святости хлебной гренки: несмотря на то, что все эти годы бутерброд хранился в пластиковой коробке, он не заплесневел.

<strong>Чудесная рыбная котлета</strong>

Когда Фред Уэн, житель Онтарио, услышал о сумме полученной за чудо-бутерброд с изображением Девы Марии, он решил рассказать миру о своем чудо-продукте: на прожаренной стороне рыбной котлеты уверенно можно увидеть изображение Иисуса Христа, утверждает Ф. Уэн. Котлета была поджарена ещё в 2003 году и с тех пор ее бережно хранят в замороженном виде. Пресная лепешка с Иисусом

Пресный хлеб с давних пор ассоциируется с Иисусом, благодаря его роли в таинстве Евхаристии. Но в 2002 году тысячи людей прибыли в индийский город Бангалор, чтобы взглянуть на изображение Христа, которое было явлено на лепешке чапати. Чудо-лепешку ещё не успели съесть, когда обнаружили сходство с общепринятым изображением Иисуса Христа. Лепешку поместили в стеклянный контейнер и выставили на всеобщее обозрение.

<strong>Бог моря</strong>

В начале 2005 года на продажу было выставлено другое чудо-изображение Иисуса Христа. Итальянец Маттео Бранди, менеджер бара, объявил, что два года назад ему попалась на глаза устрица, раковина которой - точь-в-точь изображение Христа. Надо сказать, что содержимое раковины было давно съедено.

<strong>Чудо-стена</strong>

В вечерние часы жители австралийского города могли наблюдать интересную картину, а именно тень от дерева на деревянном заборе. Для одних это всего лишь тень на парковой ограде, для других это лик Иисуса Христа. Для того, чтобы чудо состоялось было необходимо сочетание четырех факторов: дневной свет, дерево, определенное время суток дня и деревянный забор.

В 2000 году сотни австралийцев приезжали посмотреть на тень от дерева на заборе, напоминавшую изображение Иисуса Христа.

<strong>Ягненок Бога</strong>

Явление Господа в неожиданных местах наблюдают не только христиане. В 2004 году палестинцы имели возможность наблюдать ягненка, у которого на спине угадывалось арабское слово Аллах. Хозяин животного Яхя Атраш убежден, что это был Божий знак. Животное родилось в день, когда был убит шейх Ахмед Яссин, духовный лидер террористического движения "Хамас".

<strong>Дискуссия о Туринской плащанице</strong>

Ученые до сих пор спорят что такое Туринская плащаница, те самые пелены, в которые было обернуто после крестных страданий и смерти тело Иисуса Христа, или средневековая подделка. Туринская плащаница &mdash; это, пожалуй, самое знаменитое чудесное изображение лика Спасителя, которое уже несколько сотен лет не дает покоя экспертам.
