---
layout: post
title: "Издана книга 10-летней девочки о том, как пережить развод родителей"
date: 2005-12-23 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Недавно в Британии была опубликована книга 10-летней школьницы – с советами детям, которые хотели бы легче пережить развод своих родителей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/12/13/15:52:29/books"
source_text: "InoPressa"
author: "Сэм ДЖОУНС"
---
После того как родители Либби Риз развелись 3,5 года назад, она составила список тех вещей, которые помогли ей осмыслить произошедшее. Результатом стала 60-страничная книга под названием "Помощь, надежда и счастье", опубликованная издательством Aultbea Publishing.

Издательство также заказало этой школьнице еще две книги.

Мама Либби, Кэтрин Лафнен, рассказала: "Однажды мы гуляли с ней по лесу и разговаривали. Она говорила, что каждый раз, когда она, играя с собакой, швыряла палку, она отбрасывала от себя что-то, что ее раздражало".

"Мы вначале не восприняли ее поведение всерьез, но она составила свой список и попросила у меня разрешения воспользоваться компьютером. Она отправила несколько писем по электронной почте в издательства. На следующий день нам позвонили из издательства Aultbea, и я с трудом поверила в это".

Кэтрин Лафнен, жительница города Рингвуд в графстве Гемпшир, сказала, что часть денег, вырученных от продажи книги, пойдет в детскую благотворительную организацию Save the Children.

Глава издательства Aultbea Publishing Чарльз Фолкнер рассказал, что Либби стала самым юным автором, с которым издательство когда-либо подписывало контракт.

"Безусловно, у нее огромный талант – суметь в таком юном возрасте так изложить эти вещи", – сказал Фолкнер.

В мировой практике есть примеры издания работ еще более юного автора. Так, по словам пресс-секретаря Guinness World Records, самым молодым писателем стала четырехлетняя девочка из Вашингтона, книга которой под названием "Как начался мир" вышла в свет в 1964 году. Среди представителей мужского пола самым молодым автором стал шестилетний мальчик из Бразилии, чья книга "Как начался мир" была опубликована в 2003 году.

10 лучших советов для детей о том, как пережить развод родителей:

- Попробуй отдохнуть. Найди время для того, чтобы побыть в одиночестве. Посмотри свой любимый фильм или почитай книгу. Это отвлечет тебя от твоих волнений и поможет расслабиться.

- Вспомни смешные фразы. Подумай о том, что обычно тебя смешит. Вспомни об этом в трудную минуту, и это тебя приободрит.

- Мысли позитивно. Проснувшись утром, первым делом посмотри в зеркало и громко скажи пять раз: "Каждый день я чувствую себя все лучше и лучше!"

- Достигай намеченной цели. Найди что-то, чего ты боишься, и попытайся это преодолеть. Эти достижения поощрят тебя к новым успехам.

- Устраивай себе "особенный вечер". В один из самых удачных для тебя дней недели устраивай себе "особенный вечер", во время которого благодари Бога за все хорошее, что Он тебе принес. Такой "особенный вечер" поможет тебе прожить от недели к неделе.

- Оценивай прошедшую неделю. Вспомни прошедшую неделю, и реши, что хорошего тебе удалось сделать, а также то, какие проблемы она тебе принесла. Подумай, как ты можешь изменить ситуацию к лучшему.

- Дай волю своим чувствам. Найди место, где ты можешь побыть один, и дай волю своим чувствам: вопи, кричи, топай ногами.

- Вступи в какой-нибудь клуб по интересам, чтобы забыть о своих проблемах.

- Начни какой-нибудь новый проект. Например, связанный с теми предметами, которые ты изучаешь в школе.

- В здоровом теле – здоровый дух. Если ты занимаешься физическими упражнениями, в твоем организме становится больше эндорфинов, которые помогают твоему мозгу справиться со всеми трудностями.
