---
layout: post
title: "Опубликованы 10 самых популярных фраз отечественного кино"
date: 2005-09-02 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В интернете проведен социологический опрос, целью которого было выяснить, какая из крылатых фраз отечественного кино наиболее популярна. В опросе приняли участие почти 10 тысяч человек. В числе лидеров оказались высказывания из фильмов \"Бриллиантовая рука\", \"Формула любви\" и \"Иван Васильевич меняет профессию\", пишет газета \"Новые известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/01sep2005/kino.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В опросе о крылатых выражениях с большим отрывом победила фраза "Я требую продолжения банкета" (30,63%), сказанная Юрием Яковлевым, облачившимся в одеяния Ивана Грозного в фильме "Иван Васильевич меняет профессию". На втором месте (10,64%) оказалась фраза "Зачем нам кузнец? Нам кузнец не нужен" из "Формулы любви". Для советского кино такая тирада была небывалым откровением. Судя по опросу, тема социального неравенства сегодня также не оставляет равнодушным население России и стран СНГ. Поэтому "бронзу" завоевала управдом Нонна Мордюкова из "Бриллиантовой руки" с патетическим лозунгом "Наши люди в булочную на такси не ездят". Это словосочетание уже не один десяток лет служит лучшим показателем "добрососедских" отношений россиян в отдельно взятом подъезде, пишет газета.

Немало поклонников (7,79%) оценили сказанное Александром Калягиным в картине "Здравствуйте, я ваша тетя": "Я тебя поцелую. Потом. Если захочешь". А вот "Ларису Ивановну хочу" от Мимино - Вахтанга Кикабидзе лучшей фразой посчитали всего 4,44% опрошенных. Видимо, об отношениях между мужчиной и женщиной теперь принято говорить более откровенными фразами. По нраву советскому народу пришелся и антикоммунистический слоган "Кто не работает, тот ест. Учись, студент" из "Операции "Ы" и других приключений Шурика". Здесь же многие вспомнили и "Жить хорошо. А хорошо жить еще лучше", отмечает издание.

Сказанная Владимиром Высоцким в "Месте встречи изменить нельзя" фраза: "Ну и рожа у тебя, Шарапов!" набрала 6,9% голосов. Не обделенными народной любовью оказались и "зеки". Савелий Крамаров с сакраментальным "Кто ж его посадит? Он же памятник!" собрал 8,16% голосов. Наконец неожиданно много получил Штирлиц, названный ранее главным супергероем отечественного кино. Однако крылатая фраза из легендарного советского сериала принадлежит Мюллеру, обратившемуся к своему подчиненному: "А вас, Штирлиц, я попрошу остаться". А вот фразу "Бамбарбия киргуду", сказанную в "Кавказской пленнице" Юрием Никулиным, оценили немногие (2,52%).

Кроме того, популярны выражения из "Кин-Дза-Дза" ("Скрипач не нужен", "Как работать, так все пацаки"), "Иронии судьбы" ("Какая гадость эта ваша заливная рыба"), "Снежной королевы" ("Ах, вот ты какой, северный олень"), "Москва слезам не верит" ("Не учите меня жить, лучше помогите материально"), "Берегись автомобиля" ("Тебя посодют, а ты не воруй"). Предложенные респондентами "свои" варианты показали, что большинство фраз сосредоточено всего лишь в нескольких фильмах. "Бриллиантовая рука" стала поистине бриллиантом по части метких выражений: "Невиноватая я, он сам пришел", "Шампанское по утрам пьют только аристократы и дегенераты", "Я не трус, но я боюсь", "Береги руку, Сеня!". Не отстает и "Операция "Ы": "Огласите весь список, пожалуйста", "Влип, очкарик", "Помедленнее, я записываю". Здесь же и "Джентльмены удачи", ставшие для советского человека своего рода "легким вариантом" знакомства с блатным жаргоном: "Редиска - нехороший человек", "Пасть порву, моргалы выколю", "Кушать подано. Садитесь жрать, пожалуйста", "А в тюрьме сейчас ужин... макароны".

Если советское кино, прорывавшееся сквозь цензуру, редко, но метко радовало нас довольно милыми фразами, то постсоветское, получившее относительную свободу, пока вровень с хитами советской классики встать не может. Предложенные читателями крылатые фразы оказались не в пример менее популярными: "Бумер" ("Карты на стол, а стволы под стол", "Не мы такие, жизнь такая"), "Особенности национальной охоты" ("Ну вы, блин, даете", "Где эта сволочь?" и серия тостов "Ну, за...") и серия пошловатых фраз из "Брата-2" и "Ширли-мырли". Один респондент вспомнил даже "Терминатор-3" в переводе Гоблина и предложил фразу, воспроизвести которую в СМИ не представляется возможным, отмечает издание.

Некоторым участникам опроса настолько полюбилась тирада про Таити от блудного попугая, а также легендарное "Ребята, давайте жить дружно" Кота Леопольда, что их упомянули тоже, хотя опрос проводился только по художественным фильмам.

<strong>Список самых популярных фраз отечественного кино</strong>

1. Я требую продолжения банкета ("Иван Васильевич меняет профессию") - 30,63% (2992 голоса)

2. Зачем нам кузнец, нам кузнец не нужен ("Формула любви") - 10,64% (1039 голосов)

3. Наши люди в булочную на такси не ездят ("Бриллиантовая рука") - 9,13% (892 голоса)

4. А вас, Штирлиц, я попрошу остаться ("17 мгновений весны") - 8,91% (870 голосов)

5. Кто не работает, тот ест. Учись, студент ("Операция "Ы" и другие приключения Шурика") - 8,64% (844 голоса)

6. Кто ж его посадит, он же памятник ("Джентльмены удачи") - 8,16% (797 голосов)

7. Я тебя поцелую. Потом. Если захочешь ("Здравствуйте, я ваша тетя") - 7,79% (761 голос)

8. Ну и рожа у тебя, Шарапов ("Место встречи изменить нельзя") - 6,90% (674 голоса)

9. Ларису Ивановну хочу ("Мимино") - 4,44% (434 голоса)

10. Бамбарбия киргуду ("Кавказская пленница") - 2,52% (246 голосов)

Другие фразы - 2,23% (218 голосов)
