---
layout: post
title: "Впервые у клонированных диких котов появилось потомство"
date: 2005-08-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые сообщили о новом достижении - у клонированных диких котов родились котята. Эксперимент проводили в Новом Орлеане специалисты центра Audubon по исследованиям исчезающих биологических видов. Это первый случай, когда клонированные животные принесли потомство. Восемь котят появились за последний месяц, и все развиваются нормально. Ученые уверены, что это достижение может сыграть решающую роль в сохранении вымирающих видов животных."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/223179/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Котята родились у двух африканских диких кошек (Felis libyca), но у них один отец. 26 июля кошка по кличке Мадж принесла пятерых малышей, в 2 августа на свет появились еще трое котят, их мать - дикая кошка Кэти. И Мадж, и Кэти в свое время были клонированы от дикой кошки Нэнси. Отец многочисленного потомства - кот Дитто - является клоном кота по кличке Джаз.

Руководитель проекта Бетси Дрессер считает, что улучшая процесс клонирования и спаривая клонов, ученые могут восстановить гены животных, которые не могут размножаться получить гены животных, которые не могут принести жизнеспособное потомство другими способами, а также сберечь гены исчезающих биологических видов.

Сотрудники центра Audubon работают с африканскими дикими котами уже несколько лет: в 1999 году в результате искусственного оплодотворения появились первые котята, а в 2003 году - первые клонированные животные. 

Felis libyca по размерам немного превосходят обычных домашних кошек, но по расцветке почти не отличаются - те же темные полоски на сером фоне. Исчезновение пока им не грозит, но ученые остановили свой выбор именно на этих животных, поскольку они являются полезным "образцовым организмом" для разработки методов, которые в недалеком будущем позволят сохранять редкие виды животных.

Однако надежды специалистов центра разделяют не все, сообщает BBC News. Некоторые ученые полагают, что клонирование не поможет сохранить вымирающие виды в дикой природе. Такой способ размножения, хоть и весьма перспективен, но пригоден только для животных в неволе. Кроме того, требуется выяснить, смогут ли полученные клоны нормально размножаться, когда их выпустят в естественные условия обитания.

Команда центра Audubon верит, что это им удалось доказать последним экспериментом, однако в течение следующих нескольких лет надо будет провести еще ряд исследований. В частности, будут проводиться долговременная программа наблюдений за здоровьем котов и оценка их поведения, включая развитие нормального охотничьего инстинкта.
