---
layout: post
title: "Судья удалил сам себя"
date: 2005-01-31 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Необычная причина не позволила доиграть матч между командами любительской, или, как ее еще называют, \"воскресной\" лиги Англии между \"Питерборо Норт-Энд\" и \"Ройял Мэйл\". Обслуживавший матч арбитр Энди Вэйн на 63-й минуте удалил себя с поля, предъявив себе же красную карточку."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://sport.gazeta.ru/sport/2005/01/kz_232396.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Карл ГАГАРИН"
---
Этому уникальному для истории мирового футбола случаю предшествовала следующая последовательность событий. На 63-й минуте "Ройял Мэйл" забил гол в ворота голкипера "Питерборо" Ричарда Макгаффина, поведя, таким образом, в счете – 2:1. Однако Макгаффин, посчитав, что мяч был забит с нарушением правил, обрушился с критикой на арбитра.

Вэйн в долгу не остался. 39-летний арбитр, основной работой которого является вождение трейлеров, подбежал к Макгаффину и, обильно используя ненормативную лексику, посоветовал тому заткнуться. Далее же, словно бы опомнившись, судья достал красную карточку, но предъявил ее не вратарю, а себе, вслед за чем дал свисток к окончанию игры и зашагал с поля.

"После всего этого я не имел морального права оставаться на поле, ведь если бы так, как я, поступил игрок, то я обязан был удалить его. Я не сдержал своих эмоций, а потому вынес сам себе справедливое наказание", – объяснил позднее Вэйн.

Сейчас Футбольная ассоциация Англии внимательно изучает этот инцидент, сам же судья оправдывает свой срыв чередой бед, обрушившихся на него и его семью. В течение короткого промежутка времени Вэйн узнал, что у его жены рак, похоронил близкого друга, скончавшегося в 38 лет от сердечного приступа, а буквально накануне матча у него умер тесть. Тут поневоле сорвешься.
