---
layout: post
title: "В американском университете научат, как критически относиться к порнографии"
date: 2005-05-18 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В США предпринята попытка перевести интерес к порнографии на академические рельсы. Студентам Университета штата Айова предложен курс изучения влияния феномена порнографии на массовую культуру."
additional_content: ""
photo_filename: "211654_18052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В американском университете научат, как критически относиться к порнографии"
source_url: "http://newsru.com/world/18may2005/uiowa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По программе курс входит в число факультативных предметов, или как их еще называют, курсов по выбору. Несмотря на это отбоя от желающих на него записаться нет. Предусмотренные учебными правилами 20 мест давно заняты, не попавшие в вожделенный список студенты встали в очередь. Как сообщает Reuters, занятия начнутся в осеннем семестре.

По словам преподавателя Джея Кларксона, который будет вести занятия, задача курса - проследить, каким образом порнография с полок магазинов для взрослых перекочевала в повседневную жизнь, проникая в рекламные объявления и публикации. "Этот курс не о том, как получать удовольствие или разглядывать порнографические картинки. Мы, безусловно, будем обсуждать порнографию с критических позиций", &mdash; сказал он. Преподаватель специально уточнил, что никаких пособий для практического ознакомления с предметом изучения, как то порнофильмы или журналы, на семинарах не будет, равно как и их обсуждение "по существу".

Между тем инициатива Кларксона всколыхнула местную легислатуру. Спикер законодательного органа Айовы выступил против повышения в бюджете штата затрат на образование, призывая полностью отказаться от финансирования факультативных курсов. Поскольку "не нужно увеличивать затраты" на то, чтобы создавать "критическое порнографоведение".
