---
layout: post
title: "Российские мужчины определили 100 самых сексуальных женщин мира"
date: 2005-06-01 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Русская редакция мужского журнала FHM, вслед за своим старшим американским братом, опубликовала в июньском номере список самых сексуальных женщин планеты. Этот хит-парад был составлен по результатам опроса русских читателей журнала, что, видимо, многое объясняет."
additional_content: ""
photo_filename: "101853_01062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Российские мужчины определили 100 самых сексуальных женщин мира"
source_url: "http://newsru.com/world/01jun2005/keksy.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Традиционно первое место заняла голливудская актриса Анджелина Джоли. Последние несколько месяцев в СМИ усиленно обсуждаются слухи о ее романе с известным актером Брэдом Питом. Журналисты настаивают, что Джоли не только встречается с Питтом, но и активно занимается с ним сексом. Сама звезда все слухи категорически опровергает. В ближайшее время у всех поклонников Джоли будет возможность насладиться ее игрой и ее внешностью. 10 июня на экраны выходит новый фильм с участием самой сексуальной женщины – "Мистер и Миссис Смит". Кстати, партнером Джоли по этой картине стал как раз Брэд Питт.

Второе место в списке заняла "сериальная" актриса Елена Корикова. Несмотря на хорошее актерское образование играет Корикова пока преимущественно в сериалах. Известность ей принес сериал "Бедная Настя".

На третье место неизвестно каким образом попала "актриса" и "певица" Жанна Фриске. Четвертое место заняла голливудская звезда с русскими корнями Мила Йовович. На пятом месте – одна из самых ярких европейских актрис Моника Белуччи. Во время Каннского фестиваля поклонники этой итальянской красавицы были неприятно удивлены сообщениями о том, что она расстается со своим мужем Венсаном Касселем. До недавнего времени пара Кассель-Белуччи считалась чуть ли не идеальной.

Шестое место в списке русского FHM заняла актриса Кэтрин Зета Джонс. Будущей осенью эта жгучая брюнетка появится вместе с Антонио Бандерасом во второй части фильма о приключениях Зорро "Легенда о Зорро".

На седьмом месте хит-парада российская спортсменка Алина Кабаева, известная не только своей красотой и спортивными талантами, но и, с недавних пор, своей влиятельностью. В декабре 2004 года читатели деловой газеты "Коммерсант" назвали Кабаеву самой влиятельной спортсменкой в России.

Австралийская певица Кайли Миноуг заняла восьмое место. Недавно Кайли была сделана операция по удалению раковой опухоли в груди и сейчас она оправляется от перенесенного стресса в больнице Мельбурна.

Бывшая звезда первой величины и бывшая жена другой бывшей звезды – Дениз Ричардс – занимает в списке FHM одиннадцатое место. Ричардс недавно окончательно разошлась со своим мужем Чарли Шином. От этого шага Ричардз не удержал даже тот факт, что она находилась на 6 месяце беременности. Сейчас актриса ждет рождения ребенка в гордом одиночестве.

В списке FHM Ричардз далеко не единственная беременная красавица. На 16-м месте находится американская певица Бритни Спирс, ожидающая в недалеком будущем рождения своего первенца. По данным американской прессы, у Спирс проблемы со здоровьем и последнее время она старается не появляться на публике. Не мало в списке FHM и молодых мам. Так, на 14-м месте хит-парада расположилась актриса Шэрон Стоун, недавно усыновившая ребенка. Недавно родившие актрисы Лив Тайлер (30), Виктория Бекхэм (44), Гвинет Пэлтроу (62-е) и Юля Волкова (50-е) также заняли в списке самых-самых достойные места.

Русская версия списка самых сексуальных людей мира принесла ряд сюрпризов. Кроме неожиданного взлета Жанны Фриске непонятно по каким причинам в списке оказались и другие весьма противоречивые персонажи. Например, бывшая модель, вдова миллионера и бездарная актриса Анна Николь Смит заняла 46-е место. Трудно найти причину такой популярности, так как эта женщина в силу проблем с внешним видом давно уже не появляется на публике. Недавно, правда, она посетила церемонию вручения наград MTV, распугав половину зрителей и получив целый шквал уничижительных статей от западных журналистов. Также весьма неожиданным оказалось появление в российском списке украинской революционной певицы Русланы (86-е место).

Ксения Собчак представлена в списке FHM в "двух экземплярах". Самой Собчак (63-е место) и ее американским аналогом Пэрис Хилтон (53-е место). Сейчас обе "светские львицы" заняты важными делами. Ксения Собчак пытается отбиться от "обвинений в сутенерстве", которые ей предъявляет Мосгордума, а Пэрис Хилтон – делает вид, что ее дебют в кино в фильму ужасов "Дом воска" удался и игнорирует мнения критиков, в один голос утверждающих, что девушке надо держаться от Голливуда подальше. Кинокритик газеты The Mirror недавно отметил, что, в некотором смысле дебют Хилтон все-таки удался: "Когда ее убивают, зрительный зал вздыхает с облегчением и аплодирует". Недавно Пэрис Хилтон оказалась в центре скандала с "украденными номерами телефонов голливудских звезд". До этого она прославилась своим участием в домашнем порно (вышло на DVD под названием One night in Paris) и сакраментальной фразой, произнесенной во время реалити-шоу "Ферма": "Я и не знала, что молоко добывают из коров".

Серьезный вклад в российский список самых сексуальных женщин внесла "Фабрика Звезд". Это телевизионное шоу подарило российской эстраде ряд молодых поющих девушек, привлекательных в первую очередь своей внешностью. "Выпускницы" "Фабрики" Сати Казанова, Маша Ржевская и Ирина Тонева заняли в хит-параде 22-е, 51-е и 59-е места соответственно. Другой поп-проект, но уже не российский, а украинский – Виа Гра – вошел в список самых сексуальных в полном составе: Надежда Грановская на 20-м месте, Альбина Джанбаева на 36-м и Вера Брежнева на 99-м месте.

<strong>100 самых сексуальных женщин для российских мужчин</strong>

1. Анджелина Джоли
2. Елена Корикова
3. Жанна Фриске
4. Мила Йовович
5. Моника Белучи
6. Кэтрин Зета-Джонс
7. Алина Кабаева
8. Кайли Миноуг
9. Бейонс Ноулз
10. Сальма Хайек
11. Дениз Ричардс
12. Алсу
13. Кэмерон Диаз
14. Шэрон Стоун
15. Шакира
16. Бритни Спирс
17. Халли Бери
18. Элизабет Херли
19. Николь Кидман
20. Надежда Грановская
21. Пенелопа Круз
22. Сати Казанова
23. Маша Малиновская
24. Кармен Электра
25. Памела Андерсон
26. Елена Торганова
27. Кристина Агилера
28. Дженифер Энистон
29. Виктория Сильверстед
30. Лив Тайлер
31. Ума Турман
32. Мадонна
33. Марина Александрова
34. Дженифер Лав Хьюитт
35. Маша Миронова
36. Альбина Джанбаева
37. Линдсей Лохан
38. Кристиана Милиан
39. Дженна Джеймсон
40. Мария Шарапова
41. Алисия Сильверстоун
42. Наталья Водянова
43. Анастасия Стоцкая
44. Виктория Бекхэм
45. Кира Найтли
46. Анна Николь Смит
47. Ольга Орлова
48. Кейт Бекинсейл
49. Дрю Бэрримор
50. Юля Волкова
51. Маша Ржевская
52. Летиция Каста
53. Пэрис Хилтон
54. Кристанна Локен
55. Наоми Кэмпбелл
56. Светлана Светикова
57. Тара Рейд
58. Натали Портман
59. Ирина Тонева
60. Люси Лью
61. Ирина Нельсон
62. Гвинет Пэлтроу
63. Ксения Собчак
64. Тина Канделаки
65. Эшли Джадд
66. Нелли Фуртадо
67. Наташа Хенстридж
68. Холи Ванс
69. Шанайя Твейн
70. Мишель Родригез
71. Азия Ардженто
72. Вайнона Райдер
73. Сара Джессика Паркер
74. Оксана Акиньшина
75. Ингеборга Дапкунайте
76. Ребекка Ромейн-Стамос
77. Елена Дементьева
78. Одри Тоту
79. Ванесса Паради
80. Кейт Хадсон
81. Наоми Уотс
82. Келли Роуленд
83. Софи Эллис Бекстор
84. Эстела Уоррен
85. Рене Зельвегер
86. Руслана
87. Мина Сувари
88. Хелена Кристиансен
89. Натали Эпплтон
90. Хизер Грэм
91. Кейт Бланшет
92. Эмма Бантон
93. Лени Нистрем
94. Миель Уильямс
95. Трейси Лордс
96. Луиза Реднапп
97. Анна Курникова
98. Шаннин Соссамон
99. Вера Брежнева
100. Шарлиз Терон
