---
layout: post
title: "Студент организовал съезд путешественников во времени"
date: 2005-05-08 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Учащийся Массачусетского технологического института (MIT) Амал Дорэй (Amal Dorai) 7 мая проводит в студенческом городке необычное мероприятие — собрание путешественников во времени (Time Traveler Convention)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4601"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Дорэй говорит, что съезд будет проведён один-единственный раз, и он не ожидает увидеть много гостей: "Мне хватило бы и одного. Шансы, что хоть один путешественник обнаружит себя, невелики, но если это случится, то станет одним из самых великих событий в человеческой истории".

От делегатов студент многого не требует — просит лишь, чтобы гости предъявили какое-нибудь доказательство своего прибытия из будущего: лекарства от рака или реактора холодного синтеза было бы достаточно.

На тот случай, если MIT не доживёт до того момента, когда машина времени будет изобретена, в приглашениях (они отправлены в будущее с помощью библиотечных книг) Дорэй указал географические координаты университетского городка.

"Большинство из нас готово держать пари, что путешествия во времени невозможны, но ни один из нас не может этого доказать", — так прокомментировал идею своего студента профессор физики Алан Гат (Alan Guth).

Сам Дорэй не считает себя ни фанатом теории о путешествиях во времени, ни скептиком: "Я — экспериментатор, — говорит он. — Если из будущего прибудет хоть один гость, это должно произойти здесь, в MIT".

Помимо невысокой вероятности прибытия делегатов студент рассматривает и другую потенциальную проблему: "Если соберутся тысячи путешественников, то охрана института, наверное, разгонит нашу вечеринку".
