---
layout: post
title: "Земфира отказалась от премии MTV Russian Music Awards"
date: 2005-09-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Известная певица Земфира объявила о том, что отказывается от премии MTV Russian Music Awards. Церемония вручения наград состоялась 21 сентября на Васильевском спуске. Как сообщает \"Коммерсант\", певица фактически обвинила компанию в подтасовке, сообщив журналистам, что результаты голосования были ей известны до церемонии."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/culture/1746.html\">В Москве вручили премии MTV Russia Music Awards 2005</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/29sep2005/zema.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На самой церемонии заявленная в пяти номинациях Земфира не присутствовала - 21 сентября она давала концерт в Хайфе. Канал сначала планировал связаться телемостом с Израилем, однако ограничился в итоге заранее записанным приветствием певицы.

После церемонии, когда приз Земфире достался только в номинации "Лучшее видео", а в пятерке лучших исполнительниц премию получила Жасмин, Земфира сообщила, что еще до <a href="https://absite.ru/txt/culture/1746.html">церемонии</a> просила MTV ничего ей не вручать, и отказалась от единственного доставшегося ей приза.

Генеральный продюсер RMA, главный редактор MTV Russia Илья Бачурин заявил, что проигрывать нужно уметь. Позиция канала состоит в том, что основанным на глубоко личных переживаниях, искренним и более сложным по сравнению со сложившимся поп-стандартом песням Земфиры сложно конкурировать с доходчивой и ориентированной на широкие массы эстрадой в лице Жасмин или других номинанток премии - Глюкозы или Жанны Фриске, отмечает издание.

Тем не менее в беседах с руководством MTV Земфира, по словам Ильи Бачурина, давала понять, что присутствовать в одной номинации с Жасмин для нее унизительно. Менеджер считает, что даже сам факт отказа Земфиры присутствовать на RMA сыграл не в ее пользу.

Что касается дальнейшего сотрудничества с Земфирой, то канал, несмотря на прямые обвинения со стороны исполнительницы в подтасовке, не готовит никаких санкций.

Глава издающей альбомы Земфиры компании Real Records Андрей Лукинов заявил "Коммерсанту", что на сотрудничестве лейбла и певицы ее отношения с MTV никак не скажутся.

Земфиру поддержала группа "Уматурман". Команда в этом году номинировалась на RMA в главной категории "Лучший артист", а также претендовала на звание "Лучшая группа". Ни в той, ни в другой номинации "Уматурман" премию не получила. В разговоре с "Коммерсантом" лидер группы Владимир Кристовский фактически подтвердил слова Земфиры о распределении наград до окончания голосования.

"Мы знали о том, что ничего не получим, задолго до церемонии, - сказал он. - Нас не было и в сборнике песен номинантов, который канал MTV выпустил незадолго до RMA. Удивляюсь, как это мы еще в номинациях остались. Новое руководство канала в этом году убрало нас из эфира, ссылаясь на то, что наши песни для аудитории MTV слишком "бардовские", но при этом нас крутят все радиостанции без исключения. Ну как-нибудь справимся без MTV, с нами сейчас уже трудно что-либо сделать. Все, что происходило вокруг наград MTV, - внутрицеховая политика, не имеющая ничего общего с реальной популярностью или непопулярностью групп".
