---
layout: post
title: "Россияне выбрали самые вредные книги"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "По опросам населения, какие книги являются для России самыми вредными, первое и второе место поделили между собой Mein Kampf Гитлера и \"Капитал\" Маркса.

За ними последовали такие недавно вышедшие произведения, как, например, \"Голубое сало\" Владимира Сорокина, и вскоре за ним роман Оксаны Робски \"Casual\", пишет S&#228;chsische Zeitung (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18aug2005/casual.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Робски пропагандирует "воровство" и "беспорядочный образ жизни", считают читатели, и это еще не самые плохие отзывы. "Жаль потраченного времени", написала одна читательница в интернете. Однако "Независимая газета" под впечатлением от того, как расходится книга (200000 экземпляров за четыре месяца), наоборот, советует читать "Casual", только не как роман, а как "информацию из первых рук" из той среды, куда простым смертным сложно попасть: "Casual" описывает жизнь супербогатых людей.

Оксана Робски - создание из мира роскоши, и ее неожиданно успешный дебютный роман автобиографичен. Второго мужа Робски убили по заказу, третьего она застала с блондинкой. После этого она написала книгу о женщине, которой муж изменяет с блондинкой и которого потом убивает один из его конкурентов. Да, такая у нас жизнь, говорит Робски во время интервью: убийства, блондинки, несчастная любовь – это "casual", обычное дело.

В "Casual" есть сюжет, даже некое подобие детективной интриги: главная героиня нанимает киллера, чтобы отомстить своему супругу, у нее рождается гениальная идея, как раскрутить молочную сыворотку, и она находит новую любовь. Однако гораздо интереснее само место действия – Рублевское шоссе, "золотая миля" на западе Москвы. Здесь живет мэр Москвы Юрий Лужков, разные олигархи, бывшие и действующие президенты. Один раз героиня Робски запугивает двух милиционеров. "Я спиной чувствовала, как они меня ненавидят. И всех остальных на этом шоссе тоже. Я могла быть кем угодно. Например, внучкой Ельцина. В нашей деревне все – чьи-нибудь внучки или дочки".

Однако прежде всего они чьи-нибудь жены, "отчаянные домохозяйки" с карманными деньгами с пятью нулями и кучей времени. Провести день не так-то просто, когда у тебя столько обслуги. С другой стороны, персонал либо недалекий, либо вороватый. Героиня и ее подруги проводят послеобеденные часы на даче размером с футбольное поле за игрой: у кого самый тупой водитель? В остальном, дни в скучной роскоши проходят за мандариновым соком, в ваннах с жасминовым маслом, за процедурами с Botox для устранения морщин и бизнес-ланчами в одном из модных ресторанов, – к примеру, на веранде на "Даче". Те, кто хочет подняться и встретить нужных людей, могут читать "Casual" как путеводитель по городу, появления которого они ждали уже очень давно.

Однако для большинства россиян роман "Casual" – это повод для зависти, которую Робски разжигает своей наивной откровенностью. Так как при всех существующих клише о жизни в роскоши, сыпля названиями известных марок, она не пытается скрыть взаимосвязь между низким происхождением и похвальбой новых русских. Главная героиня сама выросла в пятиэтажке на окраине Москвы: "У меня было так много комплексов, что я стеснялась даже водителя такси". Мать героини приехала из деревни, а сегодня она жалуется, что в ее Mitsubishi плохой кондиционер. Богачам можно прямо-таки посочувствовать, издевается интернет-журнал Schitparad.ru: "Они как дети, они только учатся хорошей жизни, в то время как привилегированный класс во всей остальной Европе вырабатывал свои привычки жизни в роскоши столетиями".

Но что вообще значит быть богатым? Один миллион долларов, например, много не принесет: "Дом на Рублевке, 220-ый Mercedes, возможно, часы от JVC – можно сразу все это снова продать, потому что деньги закончились", – говорит Робски. А богатство у Робски, которая тем временем уже закончила свою вторую книгу и пишет третью, похоже, не показатель какого-то социального статуса, а, скорее, просто временная приятная вещь. В любое время конец прекрасной жизни может положить пуля или милый господин Путин, живущий поблизости, который два раза в день парализует Рублевку, когда едет в Кремль. После дела Ходорковского новые русские поняли: тот, кто живет на вулкане, должен смотреть под ноги, пишет издание.

Примечательно, что участники опроса газеты "Новые известия" также назвали среди самых вредных книг и российскую Конституцию. Их аргументация: это "фантазия".
