---
layout: post
title: "Пожилым людям нужно лечиться булыжниками"
date: 2005-07-18 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Путь к низкому кровяному давлению и вообще — к лучшему здоровью может быть уложен булыжниками или крупной галькой. К такому выводу пришли Джон Фишер (John Fisher) и его коллеги из исследовательского института Орегона (Oregon Research Institute) после того, как побывали в Китае."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4867"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
"В нескольких китайских городах мы заметили людей, которые ходили взад-вперёд по булыжным мостовым, просто стояли на них, иногда танцевали, перемещая вес, — вспоминает Фишер. — И мы задумались, можно ли бы с научной точки зрения определить пользу хождения по булыжникам для здоровья".

Вернувшись на родину, исследователи сделали искусственный аналог дорожки, уложенной округлёнными речными булыжниками, пригласили 108 добровольцев и экспериментировали в течение 16 недель.

Волонтёры вышагивали по дорожке (кто босиком, кто в носках) по полчаса в день. Группа контроля, с которой сравнивали "идущих по булыжникам", просто прогуливалась пешком три раза в неделю по часу в сутки.

По окончании исследования все его участники сообщили об улучшении состояния здоровья, но только те, кто ходил по булыжникам, продемонстрировал существенное усовершенствование баланса, общей подвижности и снижение кровяного давления.

В Китае "галькотерапия" в течение столетий является частью традиционной медицины, которая учит, что неровная поверхность камней стимулирует особые точки на стопах. В теории процедура чем-то походит на иглоукалывание.

Однако до недавнего времени ни одного научного исследования с целью оценки потенциала и эффективности хождения по камням проведено не было.

Фишер старается исправить ситуацию и намерен провести дальнейшие эксперименты. По его словам, булыжники особенно рекомендуются пожилым людям старше 60 лет: полчаса ходьбы по камням в день в течение 4 месяцев, несомненно, пойдут им на пользу.
