---
layout: post
title: "Женские фигуры трансформируются из \"морковок\", \"стручков\" и \"груш\" в \"яблоки\""
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Женские фигуры все чаще приобретают форму яблока, а это не сулит здоровья, так как жир откладывается в области живота, что может привести к сердечным заболеваниям и диабету."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/11oct2005/figura.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Специалисты на национальном форуме по проблемам ожирения в Великобритании, который в понедельник и вторник провел ежегодную конференцию, утверждают, что традиционная женская фигура в форме груши, когда вес откладывается на бедрах, встречается все реже. Женщины превращаются в "яблоки" с пивными животами - чертой, характерной для мужчин, страдающих избыточным весом.

Президент форума Иан Кэмпбелл заявил, что многие факторы, включая страсть западного мира к личным автомобилям, повинны в этой трансформации, причем риску подвергаются даже подростки, предупреждает The Independent. "Известно, что женская фигура имеет форму груши, и это не вызывает опасений, касающихся здоровья, – сказал он. – Но мы видим женщин, чьи фигуры приобретают форму яблока. Это создает серьезную угрозу здоровью". (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Фигура обычно определяется тем, где откладывается жир. До настоящего времени большинство британок попадали под категорию "груши", где жир откладывается ниже талии - на бедрах и ляжках. У "яблок" же сравнительно худые бедра, плоские ягодицы, но выпирающие животы. Многие британки, возможно, считают большие ягодицы и бедра наказанием, но в этом году ученые из Копенгагена пришли к выводу, что обладательницы фигуры в форме "груши" здоровее женщин с фигурами "яблок".

Причина в том, что жир, который откладывается на бедрах, с большей вероятностью вырабатывает адипонектин, субстанцию жировых клеток, которую связывают со снижением риска сердечно-сосудистых заболеваний. Жир в области живота обычно откладывается глубже. Он попадает непосредственно в печень, выделяя жировые кислоты, гормоны и белки прямо в кровоток.

Специалисты на форуме утверждают, что объем талии является главным индикатором ожирения. Например, у женщин с талией больше 81 сантиметра повышается угроза диабета и сердечно-сосудистых заболеваний. Между тем уменьшение талии на 10 сантиметров равноценно потере примерно 10 килограммов жира в области живота для человека, весящего под 100 кг.

Врачи утверждают, что идеальным для женщины является размер талии, не превышающий 32 дюйма, но сегодня средний показатель равен 34 дюймам (больше 86 см), увеличившись на шесть с половиной дюймов за последние 50 лет. Уровень ожирения среди женщин поднялся с 18% десять лет назад до 22% в 2002 году, отмечает газета.

Глава отдела медицинских исследований Центра проблем питания в Кембридже Сьюзан Джебб предупреждает, что люди, считающие, что у них пока нет лишнего веса, на самом деле рискуют серьезно заболеть, если их фигура имеет форму яблока.

Певица Шарлотта Черч является типичным примером женщины с "яблочными" тенденциями. Она постоянно говорит о том, что никогда не сядет на диету. В одном из недавних интервью 19-летняя исполнительница заявила: "Я люблю карри и жареное. Я толстая от природы".

<strong>Типы женских фигур</strong>

<em>"Морковь"</em>

К фигурам этого типа относятся тела Бригитты Нильсен или Грейс Джонс. Широкий торс, сужающийся к ягодицам. Хотя у них стройные бедра, у женщин с этим типом фигуры тонкая талия и нет склонности к жировым отложениям в области живота.

<em>"Стручок"</em>

К этому типу относятся фигуры моделей Эрин О'Коннор и Твигги. Высокие, стройные, склонные терять вес. У них ниже риск сердечно-сосудистых заболеваний, но выше риск рака.

<em>"Груша"</em>

К этому типу относятся фигуры Дженнифер Лопес или Кейт Уинслет. Жир откладывается на бедрах и ягодицах, что часто ведет к целлюлиту. Врачи считают такую фигуру здоровой, хотя у ее обладательниц есть риск артрита.
