---
layout: post
title: "Запретить бесплатно улыбаться"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "Хочет пенсионер из Ленинградской области"
announcement: "Октябрьский суд Санкт-Петербурга запретил использовать улыбающиеся мордочки (смайлики) в телефонах Siemens на территории России. Он удовлетворил иск пенсионера Виктора Петрова, который получил в 1999 г. эксклюзивное право на использование этих знаков. Участники рынка называют ситуацию абсурдной и надеются, что Siemens удастся вернуть абонентам эмоции, а пенсионер грозит прокуратурой."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/print.shtml?2005/09/02/96577"
source_text: "Ведомости"
author: "Светлана ВИТКОВСКАЯ, Анатолий ТЕМКИН"
---
Как рассказал “Ведомостям” житель Гатчины Виктор Петров, Октябрьский суд Санкт-Петербурга вынес решение в его пользу 2 августа. Основанием для него послужило то, что шесть лет назад Петров запатентовал изобретение, получившее название “Способ направленной регуляции психоэмоционального состояния человека”. Патент № 2160608 зарегистрирован в базе Роспатента и подписан патентным поверенным юридической фирмы “Городисский и партнеры” Виктором Станковским. “Изобретатель” убедил суд в том, что в телефонах “рожицы” используются для “регуляции психоэмоционального состояния”, потому что запатентован способ использования рожиц, а не сами знаки. “Человек оценивает свое эмоциональное состояние и выражает его с помощью картинки”, — пояснил Петров. В частности, речь идет о комбинации знаков :-), :-( и :-|, изображающих улыбку, грусть и безразличие и называемых в народе “смайлики”.

В прошлом году, рассказывает Петров, знакомый показал ему мобильный телефон Motorola, в котором он и увидел смайлики, а позже он заметил их в телефонах Samsung и Siemens. “Все они использовали мое изобретение”, — утверждает Петров. Он решил подать в суд именно на Siemens, так как президент России Владимир Путин привел его в качестве положительного примера ведения у нас немецкого бизнеса. “Я решил, что именно Siemens должен в первую очередь уважать чужую собственность”, — добавил Петров.

Сегодня изобретатель намерен обратиться в прокуратуру Санкт-Петербурга с требованием возбудить уголовное дело против Siemens по ст. 147 УК (“нарушение изобретательских и патентных прав”). Кроме того, Петров собирается просить прокуроров провести патентно-оценочную экспертизу с целью установить, какую долю его изобретение занимает в стоимости мобильного телефона. По его собственной оценке, в цене каждого телефона около $0,5 стоит его изобретение. В то же время Петров утверждает, что не собирается предъявлять никаких финансовых претензий Siemens и судиться с другими производителями сотовых телефонов. “Я рассчитываю, что по окончании этого дела они сами обратятся ко мне с предложениями о сотрудничестве”, — уверяет Петров.

Ответчик — дочерняя компания Siemens в России ООО “Сименс” считает, что иск был предъявлен не по адресу. Юрист ООО “Сименс” Алексей Даранов пояснил “Ведомостям”, что его компания не занимается распространением сотовых телефонов. ООО “Сименс” занимается лишь маркетингом на российском рынке. По словам Даранова, компания сейчас думает над обжалованием этого решения, которое пока не вступило в законную силу.

Другие производители сотовых телефонов, использующие шаблоны для смайликов, пока не тревожатся. В Nokia подчеркнули, что пользователи их телефонов “вправе использовать любую комбинацию букв и цифр”. В Samsung считают ситуацию вообще абсурдной. “К нам с завидной регулярностью приходят письма, что мы используем чьи-то изобретения. В большинстве случаев они безосновательные”, — отметил менеджер отдела телекоммуникаций Samsung Дмитрий Кузнецов. Он надеется, что и эта ситуация разрешится без ущерба для производителей сотовых телефонов и абонентов. “Попытки предприимчивых россиян запатентовать чужие разработки случаются постоянно, как и их попытки обращений в суд”, — отметил аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин.

Он считает, что в итоге пенсионер потерпит фиаско. Решение суда возмутило и Ассоциацию потребителей сотовой связи. Ее представитель Александр Бахорин считает, что это пока “выглядит удачной попыткой соскрести деньги у всемирно известного концерна”. “Не удивлюсь, если пенсионер удовлетворится компенсацией от одного производителя, а все остальные будут и дальше спокойно работать”, — добавил Бахорин. Он также напомнил, что смайлики активно используются не только в сотовых телефонах, а, например, в ICQ.
