---
layout: post
title: "Тайна привлекательности заключена в пептидах и иммунной системе"
date: 2005-04-04 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Что делает одних мужчин более сексуальными, чем других? Ответ на этот вопрос ученые из столицы Уэльса нашли, наблюдая за поведением рыб."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94230"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В ходе исследования, занявшего три года, специалисты из университета Кардиффа выяснили, что некоторые самцы колюшки выделяют небольшие белковые фрагменты - пептиды, с помощью которых вырабатывают специальный синтетический запах. Причем качество этого вещества напрямую зависит от состояния иммунной системы особи.

Ученые "подушили" пептидами непопулярных самцов и убедились, что этот аромат буквально околдовал других колюшек. "Надушенные" рыбки не могли отбиться от желающих познакомиться с ними поближе.

Похожие механизмы, по мнению специалистов, действуют и в человеческих отношениях. Все позвоночные существа - будь то рыбы или люди - имеют один и тот же тип иммунной системы, так что результаты проведенного в Кардиффе исследования могут применяться достаточно широко.

Доктор Гриффитс, специалист по поведению живых существ, объясняет, что колюшек выбрали из-за их малого размера, а также потому, что об их биологических особенностях люди знают достаточно много. Еще до начала эксперимента ученые выяснили, что самок колюшки привлекают самцы, обладающие иммунитетом к определенным паразитам и болезням. И этому есть вполне резонное объяснение: потомство, произведенное от таких самцов, имеет больше шансов на выживание.

Исследователь добавил, что люди, как и рыбы, ищут партнера с противоположными показателями иммунитета: "Можно уверенно сказать, что особь женского пола, обладающая природным иммунитетом к А и В, будет искать партнера, у которого защитные реакции к С и D".

Кроме того, выводы ученых объясняют, почему определенные духи пахнут великолепно на одних и отвратительно на других. Синтетический запах должен быть сделан по "спецзаказу", поэтому, к сожалению, подавляющему большинству обзавестись такими ароматами будет просто не по карману.

"Теоретически это возможно, - говорит доктор Гриффитс. - Но вряд ли это применимо на практике, потому что духи придется создавать отдельно для каждого конкретного человека, а это сделает их безумно дорогими".
