---
layout: post
title: "Больше всего подарков дарят корейским вождям"
date: 2005-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Одиозные корейские лидеры - Ким Ир Сен и Ким Чен Ир являются рекордсменами по полученным подаркам. Статья в Los Angeles Times рассказывает об уникальном музее подарков двух великих вождей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/25nov2005/gift.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Северная Корея с гордостью выставляет на обозрение в музее каждый подарок, который два ее лидера Кима получали из-за рубежа: от лимузина, подаренного Сталиным, до сувениров из пластика.

Такое изобилие подношений "Любимому Руководителю" Ким Чен Иру и его отцу, "Великому Вождю" Ким Ир Сену &mdash; это признак любви и уважения, которым они пользуются в мире, говорят вездесущие северокорейские сопровождающие.

Фактически, старшего Кима любят настолько, что поток подарков ему не иссякает даже через 11 лет после его смерти. Если подсчитать дары, полученные двумя северокорейскими лидерами в течение десятилетий, получается ошеломляющая цифра - 219370 подарков из разных стран мира для Великого Вождя и 53419 - для Любимого Руководителя. И все они собраны в одном месте (перевод статьи на сайте Inopressa.ru).

Эти подарки выставлены в Музее международной дружбы, который расположен в горной местности к северу от северокорейской столицы Пхеньяна. Прямо внутри горы сделаны 200 подземных комнат, в которых устроено хранилище всех подарков, присланных из-за границы.

"Этот музей представляет собой настоящую крепость, - говорит сотрудник музея. У дверей весом в 4,5 тонны стоят охранники с автоматами на изготовку. Расположение музея глубоко в горах поможет защитить его от бомбардировок".

Внутри, в длинных коридорах, посетителей встречают вежливые гиды в традиционной корейской национальной одежде и проводят посетителей по комнатам, где подарки рассортированы по годам, по национальности и степени важности дарителя. Гиды проходят интенсивный тренинг, для того чтобы не заблудиться в этих помещениях, проводя по ним группы экскурсантов. Число экскурсантов в этих группах варьируется, от 2 до 100 человек.

Чтобы посетители не поцарапали мраморный пол, им не разрешается ходить в обуви в залах музея.

Как свидетельствует ассортимент коллекции, Кимы не очень разборчивы. Лампы помещены рядом с автомобилями "Мерседес". Пластиковые музыкальные шкатулки в форме сердца и оловянные ложки разложены рядом с бесценными китайскими скульптурами.

"Любимый Руководитель любит подарки, а не их цену", &mdash; услужливо объясняют гиды. "Он никогда не оценивает стоимость подарка, он смотрит на то, что хотят выразить люди из других стран", – говорит 25-летний Пак Сим, работающий в музее уже в течение 5 лет.

В экспозиции представлена лишь малая часть подарков. Экскурсоводы говорят, что для того, чтобы посмотреть в течение минуты на каждый из подарков, понадобится 1,5 года. Порой предметы коллекции повторяются, видимо, многие дарители считают, что Кимам было нужно еще одно блюдо. Но тут есть и такие полезные предметы, как холодильная камера для пива или книга "Гид бизнесмена по финской сауне".

Коллекция подарков также предлагает совершить экскурс в историю, так как многие дары были преподнесены коммунистическими союзниками корейских лидеров.

Иосиф Старин подарил прекрасный вагон для поезда в августе 1945 года. Несколько лет спустя Мао подарил китайский вагон. "Мао отдает дань восхищения Ким Ир Сену", – написано на плакате возле этого подарка.

Также поражает воображение лимузин, который Сталин подарил Ким Ир Сену. Это черный ЗИЛ с темными стеклами. "Сталин особенно уважал Ким Ир Сена", – объясняет гид.

Здесь есть такие подарки, как коллекция сумок из крокодиловой кожи от Фиделя Кастро и модель спутника от Леонида Брежнева.

Дары коммунистических стран стали иссякать в конце 80-х годов. Зато десятилетие спустя музей стал наполняться южнокорейской электроникой и мебелью.

Здесь есть подарки из самых разных стран и от разных лидеров - ваза от бывшего госсекретаря США Мадлен Олбрайт и глобус от компании CNN.

"Делал ли подарок корейскому лидеру Джордж Буш?" &mdash; задает вопрос сотруднику музея американский журналист. "О да, просто этот подарок еще не поступил", &mdash; сетует гид.
