---
layout: post
title: "«Известия» на продажу"
date: 2005-06-04 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Позвонила приятельница – старый университетский профессор, давний и лояльный читатель газеты «Известия». Она услышала в новостях «Эха Москвы», что государственная монополия «Газпром» покупает газету у прежнего владельца, издательского дома «Проф-медиа» (сиречь никелевого олигарха Владимира Потанина). Сказала: собиралась на почту платить за подписку на второе полугодие и вот теперь думает – а стоит ли?"
additional_content: ""
photo_filename: "033558_04062005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 138
photo_alt: "Евгения Альбац"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/1166/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Евгения АЛЬБАЦ"
---
Хороший вопрос. Нет, лучше: замечательный, поскольку сразу обнаруживает, что эту сделку по купле-продаже старейшей качественной газеты страны даже формально нельзя именовать «сделкой двух хозяйствующих субъектов». Ибо какой же нормальный «хозяйствующий субъект», заботящийся о приумножении капитала, будет объявлять о перемене и собственника, и главного редактора аккурат в разгар подписной кампании, когда люди раздумывают, купить им данный информационный товар или нет. Ведь очевидно, что товар будет уже другой, не тот, за который заплачены деньги.

Любая газета сродни режиссерскому театру, и потому смена главного редактора неизбежно означает и смену лица газеты. А среди основных претендентов на пост нового главного «Известий» называют... ну?.. ну?.. пра-а-вильно – старого питерского товарища г-на Путина Олега Кузина, нынешнего главного редактора левой «Трибуны», а в недавнем прошлом – главного редактора официозной питерской газеты «Санкт-Петербургские ведомости». Послужной список у товарища Кузина вполне впечатляющий: завотделом Ленинградского обкома партии (если кто забыл, в перестройку – один из самых реакционных обкомов страны), главный редактор «Ленинградской правды»… В шорт-листе еще значатся Виталий Третьяков, когда-то главный редактор «Независимой газеты», а ныне профессор МГИМО и колумнист правительственной "Российской газеты", и Андрей Быстрицкий, заместитель гендиректора государственного телевизионного холдинга ВГТРК… Вопросы еще есть?

Но оставим в стороне разговор о том, какой будет газета – хуже? лучше? – при новом владельце. Очевидно, что если продавец, ИД «Проф-медиа», буквально сбрасывает с рук один из самых известных медийных брендов страны (продажная цена вертится вокруг 17 миллионов долларов, в то время как Потанин потратил как минимум в два раза больше на скупку акций газеты в середине 90-х и последующие инвестиции в ее развитие), то это либо бросовый товар, либо слишком рискованный, и уже по одному тому – убыточный.

Первое – неправда: газета в последний год видимо набирала обороты, а в последние месяцы в нее валом пошла реклама, а вот рискованный – безусловно. Причем, вопреки всем рыночным законам, чем лучше становилась газета и чем больше она привлекала рекламы (заметим, что в сегменте газетной продукции рекламный рынок перевалил за миллиард долларов в год), тем труднее ее было продать.
Еще в 2003 году ИД «Проф-медиа» предпринял шаги к объединению с голландской тогда еще издательской группой Independent Media, выпускающей газеты «Ведомости», Moscow Times и несчетное число глянцевых журналов вроде Cosmopolitan. Рассчет был простой: заручиться поддержкой и крышей частично западной компании с возможной перепродажей всей объединенной издательской группы какому-нибудь богатому западному дяде – в прессе тогда фигурировали самые звучные имена, включая Руперта Мердока. Уже тогда было совершенно ясно, что качественная газета – дело рискованное, ясно было и другое: дать нормальные деньги за газету может только западный покупатель - местные от этого бизнеса бежали и бегут как от чумы.

Однако тут в дело вмешался Кремль. Наиболее заметные и/или многотиражные газеты страны – «Известия», «Комсомольская правда», «АиФ» – были занесены в список «стратегических объектов», не подлежащих продаже на открытом рынке. В результате владельцем еженедельника «Аргументы и Факты» стал известный православный олигарх г-н Пугачев, а две другие повисли на балансе Владимира Потанина. И если таблоид «Комсомольская правда» с ее бесконечными голыми попками и апелляцией к идее «крепости России» вполне вписалась в контекст, став рупором Кремля, то интеллигентные «Известия» могли выжить на рынке, только соблюдая хоть какую-то степень независимости от того, что декларировали за кремлевской стенкой. Последние месяцы эта тенденция стала особенно заметной, редакционные комментарии и авторские колонки день ото дня становились все более острыми, оттого и такая спешка со сменой владельца газеты.

Между тем издательский холдинг Independent Media, у которого за спиной – благодаря «Ведомостям» – стоят такие монстры западного информационного рынка, как Wall Street Journal и Financial Times, благополучно выкупил свою долю (35%) у «Проф-медиа» и продал свой контрольный пакет акций большой финской медиа-группе Sanoma Magazines. Не только заработав таким образом круглую сумму, но и застраховавшись от рисков, связанных с ведением бизнеса в России. То есть сделал именно то, что сделала нефтяная компания ТНК, которая успела (в отличие от ЮКОСа) продать свой пакет British Petroleum.
Можно не сомневаться, что процесс над Михаил Ходорковским сделал значительно более сговорчивым и Владимира Потанина: все-таки цену деньгам он знает и продавать актив, «Известия», в разы ниже рыночной стоимости вряд ли стал бы, кабы не призрак той самой клетки в Мещанском суде Москвы. «Известия» не продают – отбирают, де-факто национализируют с выплатой приличной компенсации владельцу. Таково отныне положение частной собственности в России. Либо отберут вчистую, как отобрали «Юганскнефтегаз», либо чуть-чуть заплатят, но – все равно отберут.

А это значит, что, как бы кому-то ни хотелось думать, что дело ЮКОСа – история эксклюзивная, процесс отбирания собственности в России начинает приобретать полномасштабный характер. Что будет дальше – помним, знаем: «В «Правде» нет правды, в «Известиях» нет известий», - говаривали в старые советские времена. Впрочем, мне всегда больше нравился анекдот-быль из 60-х годов – о том, как за неудачно придуманный заголовок сняли главного редактора «Комсомольской правды». Заголовок был такой: «Место коммунистов – под землей (имелись в виду угольные шахты. – Е.А.), а чекистов – в море». Правда, утверждают, что вторая часть – вставка нового времени. Ну и что? Звучит ведь неплохо…
