---
layout: post
title: "В продажу поступила туалетная бумага с портретами Путина, Лукашенко, Березовского"
date: 2005-10-10 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "На Украине начинается производство необычной туалетной бумаги. На рулонах будут изображены известные политики."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/10oct2005/paper.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На бумаге напечатаны портреты известных мировых политиков. Среди них - президент США Джордж Буш, президент России Владимир Путин, белорусский лидер Александр Лукашенко и британский премьер Тони Блэр. Также на бумаге изображены опальный российский бизнесмен Борис Березовский и госсекретарь США Кондолиза Райс.

Бумага будет пока выходить в трех редакциях: для России, Украины и на экспорт - для США и Великобритании, сообщает "Корреспондент".

В украинском варианте на бумаге появятся портреты Юлии Тимошенко и Леонида Кучмы. Будет ли там действующий президент Украины Виктор Ющенко, неизвестно.

Издательство планирует выпускать небольшие тиражи "политической" туалетной бумаги. Сейчас в Китае печатается 2000 штук для Украины. Уже поступили заказы из России и Англии. Стоить рулон такой бумаги будет недорого - около 10 рублей.

Необходимо отметить, что идея размещать фотографии политиков на туалетной бумаге не нова. Так, в мае 2005 года в Польше в рамках избирательной кампании появилась туалетная бумага с портретами известных политиков. Они были изображены на туалетной бумаге в самых неожиданных позах и ситуациях: один в песочнице строит песочные замки, другой купается в ванной, некоторые гладили кота, а еще один - несет ведерко с водой.

А в 2001 году в американском штате Колорадо был арестован продавец туалетной бумаги с изображением президента США. Задержанный Джон Фишер распространял бумагу с фотографиями улыбающихся президента Джорджа Буша, вице-президента Дика Чейни, госсекретаря Колина Пауэла и генерального прокурора Джона Эшкрофта, одновременно призывая покупателей забрасывать рулонами этой бумаги кортеж президента.

В 2002 году для немцев, которые любят читать в туалете, было решено издавать книги на туалетной бумаге. Причем не только прозу, но и поэтические произведения. "Мы хотим, чтобы наши книги читали. В этом и состоит философия работы нашей компании", &mdash; сказал Джордж Хеммерстофер, глава издательства Klo-Verlag, занимающегося изданием "туалетной литературы". По его словам, половина всех людей читает в туалете.

После событий 11 сентября в США прошла акция под лозунгом "Соединенные Штаты атакуют терроризм рулонами туалетной бумаги". На туалетной бумаге за 5 долларов карикатурные изображения бен Ладена сопровождались угрожающими надписями в его адрес.

Часть вырученных денег тогда пошла на закупку тысяч рулонов туалетной бумаги, которые были разбросаны над территорией Афганистана, "чтобы афганцы очистили свою страну от терроризма".
