---
layout: post
title: "\"Космологическая константа\" Эйнштейна не была ошибкой?"
date: 2005-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Новые исследования международной команды астрономов Supernova Legacy Survey (SNLS) показывают, что Эйнштейн, вероятно, зря исключил \"космологическую константу\" из своей Общей теории относительности. Как выяснили участники команды SNLS, включающей астрономов из Франции, Канады, Великобритании и США, пресловутая \"тёмная энергия\", сила, способствующая ускоренному расширению Вселенной, ведёт себя практически точно так же, как и космологическая константа Эйнштейна (с погрешностью в 10%)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/240295/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
Космологической константой (космологической постоянной) Эйнштейна называют "энергию пустого пространства". Эйнштейн ввёл это понятие в свою общую Теорию относительности, поскольку предполагал, что Вселенная является устойчивой и равновесной, а его собственные уравнения в рамках общей теории относительности демонстрировали обратное: если Вселенная изначально пребывала в динамическом равновесии, гравитация должна была бы заставить её начать сжиматься. Соответственно, космологическая константа, противодействующая гравитации, как предполагал Эйнштейн, должна была восстановить баланс сил.

Однако примерно в то же время наблюдения астронома Эдвина Хаббла показали, что Вселенная не пребывает в состоянии равновесия, но расширяется. Более того, введение самой космологической константы в формулы Общей теории относительности не позволяет говорить о постоянном равновесии Вселенной; незначительное расширение или сжатие спровоцирует ещё большее расширение или сжатие в силу высвобождения вакуумной энергии; а колебания подобного рода неизбежны в силу неравномерного распределения вещества во Вселенной.

После этого Эйнштейн отказался от космологической константы, назвав её самой крупной ошибкой в своей жизни.

С чем, впрочем, далеко не все до сих пор согласны. Особый интерес "ошибка" Эйнштейна стала вызывать в 1990-ые годы, когда обнаружилось, что Вселенная расширяется с ускорением.

Как заявил один из участников SNLS, профессор Рэй Карлберг, результаты их работы расходятся с многочисленными теориями о природе "тёмной энергии", предполагающими, что она со временем должна изменяться. "Из всего, что нам удалось выяснить, получается, что характеристики тёмной энергии остаются неизменными", &mdash; заявил Карлберг.

Основным инструментом исследователей оказалась 340-мегапиксельная камера MegaCam, построенная при участии французского министерства атомной энергии и специалистов международной астрономической корпорации Canada-France-Hawaii Telescope Corporation. Благодаря очень широкому полю зрения, с её помощью удаётся измерять показатели сразу несколько останков сверхновых одновременно, - а именно наблюдения за сверхновыми и являются главным путём изучения "тёмной энергии". Собственно, наблюдения определённого типа сверхновых в 1990-ые годы и заставили учёных предположить само существование "тёмной энергии".
