---
layout: post
title: "Студент из Германии вырастил самую большую в Европе тыкву - 560 кг"
date: 2005-10-06 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Студент из Баварии установил европейский рекорд, вырастив огромную тыкву весом 559,5 килограмма. Мартин Рейс посадил свой овощ в конце апреля и собрал урожай в сентябре.

Специалисты австрийской ассоциации, которые оценивали и взвешивали плод Мартина Рейса, отметили, что это самый большой овощ, когда-либо выращенный за пределами Северной Америки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/05oct2005/pumpkin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Тыквы очень популярны в Центральной Европе, сообщает Ananova. Ранней осенью, когда собирается урожай тыкв, именно эти овощи используются в качестве символов многочисленных местных фестивалей и являются излюбленным блюдом в ресторанных меню.

Сообщения о гигантских фруктах, овощах и ягодах, выращенных специалистами или любителями, поступают со всего мира. Так, летом этого года сообщалось, что японец вырастил самый тяжелый в этом веке арбуз весом 111 кг. Арбуз получил гран-при на конкурсе гигантских бахчевых культур в японском городе Уэки на южном острове Кюсю. До абсолютного мирового рекорда, установленного в 1990 году в США, он не дотянул 7,8 кг.

Хозяин исполинской ягоды - 77-летний Акинори Такамицу всю жизнь занимается выращиванием арбузов. Причем специализируется он именно на циклопических размерах. Из 10 представленных плодов шесть превышают 90 кг. Фермер говорит, что ухаживает за ними сутками "как за собственными детьми". Но его продолговатые по форме арбузы чересчур водянистые и недостаточно сладкие на вкус, поэтому используются не в гастрономических, а преимущественно в рекламных целях.

А в Китае выращивают гигантские космические перцы, выведенные в результате селекции в космосе. После того, как в 1987 году в Китае был осуществлен запуск первого космического корабля, ученые получили возможность проводить эксперименты по селекции овощей в космосе.

"Космические овощи" удалось получить после удачных экспериментов, проведенных Хэйлунцзянским отделением Академии сельскохозяйственных наук КНР. В результате серии успешных опытов методом "космической селекции" были выведены новый сорт помидора "юйфань-1" и новый сорт перца "юйцзяо-1".

"Космические помидоры" растут в Китае на 2 тыс. гектаров, а "космические перцы" &mdash; более чем на 13 тыс. гектаров. Помидоры "юйфань-1" очень красивые, сладкие и питательные. Вес "космического помидора" достигает 250-800 граммов. Перцы "юйцзяо-1" также отличаются "большими размерами, сладостью и высокой урожайностью". Вес каждого перца составляет 200-400 граммов.
