---
layout: post
title: "Ученые создали собак-зомби, оживив их после клинической смерти"
date: 2005-06-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые создали собак-зомби, реанимировав животных спустя несколько часов клинической смерти. В ближайшие несколько лет могут начаться аналогичные испытания на людях, считает News.com.au."
additional_content: ""
photo_filename: "110701_28062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Ученые создали собак-зомби, оживив их после клинической смерти"
source_url: "http://newsru.com/world/28jun2005/zombi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В Центре исследования реанимации им. Сафара в городе Питсбург была разработана методика, при которой из кровеносных сосудов трупа выводится кровь и вместо нее вводится ледяной соляной раствор.

При этом животные официально являются клинически мертвыми, поскольку они перестают дышать, у них останавливается сердце и нет мозговой активности.

Три часа спустя клинически мертвым животным вновь вводится кровь, и их возвращают к жизни при помощи электрошока.

По информации центра, планы по испытаниям методики на людях будут готовы в течение года.

Однако вместо того, чтобы усыплять людей на долгие годы, а затем оживлять их для лечения с учетом прогресса медицины, исследователи сначала будут погружать людей в такое состояние всего на несколько часов.

Впрочем, как указывают исследователи, даже этого будет достаточно для спасения, например, солдат на поле боя, а также жертв нападений с применением холодного и огнестрельного оружия, которые потеряли много крови.

Во время вышеназванной процедуры кровь заменяется соляным раствором температурой всего несколько градусов выше нуля. Температура тела собаки опускается до 7 градусов Цельсия, вызывая состояние гипотермии перед смертью.

Хотя животные клинически мертвы, их ткани и органы идеально сохраняются. Поврежденные кровяные сосуды затем можно восстановить хирургическим путем.

При возвращении собак к жизни им снова вводят в сосуды кровь, дают для дыхания 100-процентный кислород и запускают сердце при помощи электрошока.

Испытания показывают, что животные после этого чувствуют себя совершенно нормально и не имеют повреждений мозга.
