---
layout: post
title: "В стрессовой ситуации более умные люди проигрывают менее умным"
date: 2005-02-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Психолог Шин Бейлок из университета Майами установила, что люди с большим объемом \"оперативной\" памяти, которая обычно позволяет им превосходить других, \"раскалываются под давлением\". То есть они выполняют задачи хуже на экзаменах, чем в свободной обстановке."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93008"
source_text: "Известия"
author: "Membrana.ru"
---
Таким образом исследование ставит под сомнение способность специальных тестов для проверки умственных способностей в стрессовых ситуациях реально оценить возможности человека - принимаемого на работу сотрудника или абитуриента института.

Рабочая память, также известная как краткосрочная память, держит информацию, которая относится к текущей работе и способствует решению задачи. Это - то, что позволяет нам помнить и восстанавливать самые ранние шаги таких длинных задач, как математические преобразования.

Однако, установила госпожа Бейлок, когда обстановка усложняется, значительную часть краткосрочной памяти "забивают" мысли типа "а справлюсь ли я", "нужно непременно сосредоточиться" и тому подобные. Они съедают "место", которое в свободной обстановке было бы отдано, собственно, решению задачи. И, что особенно интересно, у людей, у которых объем краткосрочной памяти невелик - ничего такого, как правило, не происходит.

Бейлок провела ряд тестов с большой группой студентов, чтобы разделить их на две части - с большим и маленьким объемом краткосрочной памяти. Затем им всем дали математические задачи. Как и следовало ожидать, студенты с большим размером "оперативной" памяти (тут прямая аналогия с компьютерами) - справились с задачей быстрее и существенно лучше своих оппонентов.

Но вот внешние условия ужесточили: студентам сказали, что их работа - часть важной командной миссии, что каждый ответственен за общий результат, что за верное решение вся команда получит наличные, и что их работу будут оценивать профессора. И тут показатели группы с большой краткосрочной памятью сразу упали до уровня их менее "умных" соперников, которых стресс, как кажется, не затронул.
