---
layout: post
title: "Тарпищев: Шарапова никогда не повторит судьбу Курниковой"
date: 2005-10-08 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Президент Федерации тенниса России (ФТР) Шамиль Тарпищев считает, что первая ракетка планеты россиянка Мария Шарапова никогда не повторит судьбу Анны Курниковой и не променяет спорт на рекламные контракты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/07oct2005/nasha_masha.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Никогда. Она сконцентрирована на результат", &mdash; заявил Тарпищев, отвечая на вопрос журналистов о будущем Шараповой.

По его словам, 18-летняя сибирячка обладает устойчивой психикой. "У Шараповой феноменальная нервная система. Она сама в себе, но это редкие люди. Поэтому у нее нет звездной болезни", &mdash; сказал Тарпищев, отметив, что Шарапова осталась такой же общительной, какой была раньше.

В то же время, как отмечает РИА "Новости", он не смог однозначно ответить на вопрос, будет ли Шарапова выступать за сборную России в Кубке Федерации. "Календарь спортсменки составляют ее тренеры, хотя устное согласие я получил. Впрочем, тренеры ведут ее правильно", &mdash; сказал Тарпищев.

По его мнению, если Шарапова в следующем году будет выступать за сборную, то ее появление не внесет раздор в команду. "Я бы не сказал, что Шарапову не ждут", &mdash; сказал в заключение Тарпищев.

<strong>Мыскина не отказывалась выступать за сборную России</strong>

Комментируя информацию западных СМИ о том, что Анастасия Мыскина намерена покинуть национальную команду, президент Федерации тенниса России подтвердил, что эти сообщения не соответствуют действительности. "Настя &mdash; это патриот России. В этом году ее проблема на Кубке Федерации была не в том, что она плохо играла", &mdash; подчеркнул Тарпищев, добавив, что у Мыскиной была нездорова мать и поэтому российская теннисистка "физически не была готова выступать".

Также Тарпищев отметил, что психологическое давление на теннисистку оказало и поражение от ее соотечественницы Елены Лиховцевой на Открытом чемпионате США. "Ей надо поучаствовать в турнирах с низким призовым фондом. Если она будет выигрывать, все встанет на место", &mdash; подчеркнул тренер.

По словам президента ФТР, вопрос об участии Мыскиной в Кубке Федерации он обсуждал с ее матерью. "По ее словам, Настя ответила: если молодые заменят ее в сборной, то она не будет играть за Россию. Но потом она высказывалась, что готова играть за страну", &mdash; заключил Тарпищев.
