---
layout: post
title: "Одинокие люди успешны, счастливы и довольны своим статусом"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Пример героини известного фильма Бриджит Джонс, искавшей себе мужа, не является образцом поведения. Результаты нового исследования свидетельствуют о том, что в реальности одинокие &mdash; это нацеленные на карьеру, успешные, счастливые, довольные своим статусом люди."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/03aug2005/single.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В отличие от несчастной мисс Джонс, одинокие люди больше не ощущают своей социальной неполноценности и пользуются своим статусом, чтобы путешествовать и испытывать новые ощущения в жизни, пишет The Times (перевод на сайте Inopressa.ru).

Результаты исследования, в котором приняли участие более тысячи одиноких людей в возрасте от 25 до 54 лет, доказывают, что в среде людей, не состоящих в браке, происходят новые изменения и такие люди все больше приспосабливаются к жизни.

Около 48% взрослого населения Великобритании одиноки, а к 2010 году более 40% домохозяйств будет принадлежать одиноким людям, пишет газета.

Эта тенденция не является специфически британской, в других западных странах происходят такие же демографические изменения, в том числе в Нью-Йорке, где счастливые холостяки известны как "quirkylones" ("ловкие одиночки").

Это исследование, публикация которого совпала по времени с Национальной неделей одиночек, начинающейся в понедельник, показало: 82% опрошенных говорят, что их статус дает им возможность "испытать нечто новое в жизни", 89% утверждают, что путешествия в одиночку повышают их уверенность в себе и позволяют им быть более спонтанными и легкими на подъем.

Описывая свой образ жизни, участники исследования сказали, что занятость на работе создает условия для высокой самооценки. 83% подчеркнули, что хорошая карьера для одиноких людей важнее, чем для тех, кто состоит в браке или ведет с кем-то совместное хозяйство.

Дениза Ноулс, консультант по взаимоотношениям компании Relate, поясняет, что растущий процент одиноких вызван более поздним возрастом вступления в брак и созданием семьи после тридцати лет или ближе к сорока.

Она говорит: "Социальное проклятие одиночества позади. Одинокие люди используют это время для того, чтобы сделать карьеру и исследовать мир, прежде чем остепениться".

Исследование, проведенное по заказу компании Solo's Holidays ("Путешествие в одиночку"), показало также, что одиноким людям сложнее подобрать себе подходящее жилье или получить ипотечный кредит. Более 93% участников опроса считают, что правительство могло бы сделать больше, чтобы продемонстрировать заинтересованность в этой растущей части населения и изменить налоговую политику, дискриминирующую их, пишет газета.

Ричард Скейз, 57 лет, профессор управления в университете Кент, говорит: "Это вызвано гендерной революцией, потому что все больше и больше женщин получают профессию, занимаются карьерой и откладывают замужество. Появилось очень много уверенных в себе, сильных женщин, которые живут одни, и таких же независимых мужчин. Обычно это не перманентное состояние, а всего лишь фаза, через которую время от времени проходят люди".
