---
layout: post
title: "Все континенты Земли снова сольются в Пангею?"
date: 2005-01-11 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В недалеком, по геологическим меркам, будущем, все континенты и острова Земли могут слиться. Недавнее землетрясение в Юго-Восточной Азии доказывает, что континенты постепенно сближаются, и через 250 млн. лет все континенты Земли \"объединятся\" в один-единственный континент - Пангею. Так полагает американский ученый Крис Скотиз из Арлингтонского университета."
additional_content: ""
photo_filename: "225653_11012005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Все континенты Земли снова сольются в Пангею?"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92043"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Когда-то на заре истории Земля уже была единым континентом, который раскололи потом многочисленные землетрясения. Ученые говорят об этом с достаточной долей уверенности. "Посмотрите на контуры Африки и Южной Америки - если их соединить, то они сложатся как кусочки мозаики, они идеально подходят друг к другу", &mdash; говорит Скотиз. Также о существовании Пангеи свидетельствуют геологические исследования и находки окаменелостей.

Теперь ученые говорят, что разделившиеся когда-то континенты снова стремятся "объединиться". Например, последние 40 млн. лет Африка все ближе "подползает" к Европе. Этот процесс вызывает рост Альп и Пиренеев, а также серьезные землетрясения в Италии, Греции и Турции. Также ученые констатируют, что последние несколько миллионов лет Средиземное море стремительно сокращается в размерах: когда-то это был огромный океан, а сейчас лишь небольшое море.

Конечно, компьютерные модели, на которых основывается Скотиз, построены на ряде допущений, но ученый полагает, что тенденция очевидна. Австралия постепенно движется к Юго-Восточной Азии, а Северная Америка уже через каких-то несколько миллионов лет может стать частью единого европо-африкано-азиатского монолита.

Интерес общественности к подобным вялотекущим геологическим процессам вызвало последнее чудовищное землетрясение в Юго-Восточной Азии. По словам геологов, подобные "встряски" за всю историю Земли происходили уже несколько миллионов раз. Сильные землетрясения как раз и являются показателями "дрейфа" континентов в сторону друг друга.

Так, землетрясение 26 декабря в буквальном смысле слова изменило карту мира. Подземный толчок силой в 9 с лишним баллов был столь сильным, что поколебал земную ось и изменил карту Азии, "подвинув" ряд островов в районе Суматры, считают американские геофизики.

Землетрясение, эпицентр которого находился в 250 км к юго-востоку от Суматры, могло "подвинуть" расположенные поблизости маленькие острова, утверждает эксперт Американского геологического института Кен Хаднут. "Основываясь на сейсмических моделях, можно сказать, что самые маленькие острова, расположенные к юго-западу от берегов Суматры, могли сдвинуться на 20 м к юго-западу, что является значительным смещением", &mdash; пояснил он. Северо-западная оконечность индонезийского острова Суматра также могла сдвинуться к юго-западу примерно на 36 м. Об этом сообщает NEWSru.com со ссылкой на CNN.
