---
layout: post
title: "Население Земли к 2050 году возрастет до 9 млрд человек"
date: 2005-10-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Население Земли к 2050 году возрастет с нынешних почти 6,5 миллиарда до 9,1 миллиарда человек, несмотря на снижение рождаемости во многих регионах мира. Такой прогноз содержится в представленном в среду в Нью-Йорке ежегодном докладе Фонда народонаселения ООН."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/13oct2005/nas.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В нынешнем году его главной темой стала комплексная оценка положения женщин. Как подчеркивается в исследовании, сохраняющееся неравенство полов тормозит усилия международного сообщества по искоренению бедности, ведет к понижению производительности труда и увеличению медицинских расходов. Согласно данным ООН, каждая третья женщина в мире хотя бы раз в жизни становится жертвой "физического, сексуального или иного насилия - в большинстве случаев со стороны кого-то из членов своей семьи".

Представительницы прекрасного пола составляют сейчас лишь 16% от общей численности парламентариев мира, всего на 4% больше, чем в 1990 году. Из-за отсутствия противозачаточных средств, программ планирования семьи и надлежащей медицинской помощи каждый год в ходе или в результате беременности умирают 529 тысяч женщин. Ежегодно в мире отмечается около 76 миллионов незапланированных беременностей и делается 19 миллионов "небезопасных абортов".

Эпидемия ВИЧ/СПИД вышла на первое место среди причин смертности женщин в возрасте от 15 до 44 лет, что лишает человечество "250 миллионов лет экономически активной жизни", сообщает со ссылкой на доклад РИА "Новости".

"С другой стороны, инвестиции в создание политических, экономических и образовательных возможностей для женщин и девушек приносят быстрые и высокие дивиденды, - подчеркивается в документе. - Среди них - улучшение экономических перспектив, меньшие по размеру семьи, более здоровые и грамотные дети, сокращение масштабов распространения ВИЧ-инфекции".
