---
layout: post
title: "Первобытный человек миллион лет сосуществовал рядом с гигантской обезьяной"
date: 2005-11-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Гигантская обезьяна ростом 3 метра и весом около 550 кг на протяжении миллиона лет сосуществовала рядом с первобытными людьми. К счастью для последних, рацион примата состоял преимущественно из бамбука, сообщает LiveScience."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/08nov2005/gigant.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые впервые узнали о гигантопитеках около 80 лет назад, когда в Гонконге были случайно обнаружены зубы неизвестной доселе гигантской обезьяны.

При этом до сих пор науке не было известно, когда точно жили и когда вымерли эти создания.

Теперь Джен Ринк, специалист по геохронологии из Университета Макмастера в Онтарио, используя высокоточный метод датировки, определил, что эти самые крупные из когда-либо существовавших на Земле обезьян обитали в юго-восточной Азии около миллиона лет назад, а вымерли 100 тыс. лет назад в период плейстоцена.

"Задача была выяснить, когда жили гигантопитеки", &mdash; говорит Рик. "Теперь ясно, что эти приматы сосуществовали с человеком в период, когда тот подвергался серьезным эволюционным изменениям. Южно-китайская провинция Гуанси, где были найдены окаменелые останки гигантопитеков, является районом, где, как считают некоторые ученые, возникли современные люди", &mdash; добавляет он.

После обнаружения фрагментов костей ученые смогли по кусочкам составить описание гигантопитека на основании его зубов и костей челюсти. Их необычайно большой размер свидетельствовал, что они принадлежали чрезвычайно крупной обезьяне.

Исследование зубов также показало, что гигантопитеки были травоядными и их излюбленной пищей, вероятно, был бамбук. Некоторые ученые полагают, что такой ограниченный рацион, а также конкуренция со стороны более сообразительных первобытных людей, привели к вымиранию гигантопитеков. Ученые не располагают полным скелетом гигантопитека. Однако заполнить пробелы и оценить его размеры помогает сравнение с другими приматами, которые жили до гигантопитеков, сосуществовали с ним, а также с современными обезьянами. Пока не найдено ответа на вопрос, как передвигались гигантопитеки: на двух ногах или они использовали руки при движении, как современные шимпанзе и орангутанги. Ответ на этот вопрос могут дать новые находки костей.
