---
layout: post
title: "Юрий Семин возглавил столичное \"Динамо\""
date: 2005-11-12 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Бывший наставник сборной России по футболу Юрий Семин возглавил столичное \"Динамо\". \"Только что в офисе нашего клуба состоялась импровизированная пресс-конференция с участием генерального директора ФК \"Динамо\" Юрия Владимировича Заварзина и нового главного тренера \"Динамо\" Юрия Павловича Семина, на которой было объявлено о подписании Юрием Павловичем контракта на должность главного тренера нашего клуба сроком на 3 года\", &mdash; сообщает пресс-служба бело-голубых."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/11nov2005/semin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как заявил Заварзин, новый главный тренер определится со своими помощниками к 20 ноября, на данный момент тренерский штаб еще не сформирован. По словам Семина в него точно войдут Андрей Кобелев и тренер по вратарям Адемир Сангой, которые входили в штаб Иво Вортманна. Борис Игнатьев, возможно, займет должность спортивного директора.

По сведениям газеты "Спорт-экспресс", своим ближайшим помощником в "Динамо" Семин хотел видеть именно Игнатьева. В тренерский штаб бело-голубых также могут войти Александр Бородюк, Николай Гонтарь, а также португальский специалист по физподготовке Мариану Баррету, работавший у Семина в "Локомотиве".

Отвечая на вопрос о возможных приобретениях новых игроков, Заварзин заметил, что сейчас рано и не корректно обсуждать вопросы селекции, так как чемпионат России еще продолжается, а возможные новички имеют действующие контракты. Вопросы появления новых футболистов, без сомнения, будут оперативно освещаться после открытия трансферного окна.

Семин же сообщил, что собирается ставить вопрос о покупке новых футболистов, в том числе, и из "Локомотива". При этом он подчеркнул, что "мы будем стараться брать не количеством, а качеством".

Так же был задан вопрос о целях и задачах, которые руководство "Динамо" ставит перед новым главным тренером. Заварзин отказался делать громкие заявления: "Мы бы не хотели спугнуть удачу - слишком много обещаний мы раздали в последние годы".

"Нашей первостепенной задачей является создать в команде атмосферу единства, - отметил Семин. - Постараюсь сделать так, чтобы команда показывала хорошую игру. Это привлечет на трибуны болельщиков".

Финансовые условия контракта Семина не обнародованы, но по неофициальной информации, в случае успешного итога работы ("золото" чемпионата России и выход в 1/4 финала Лиги чемпионов) руководство бело-голубых готово выплатить новому наставнику почти 200 миллионов рублей.

Напомним, что Юрий Семин возглавил сборную России в середине отборочного цикла чемпионата мира 2006 года. Под его руководством команда провела ряд неплохих матчей, однако поставленную задачу решить не смогла. В последнем матче россияне сыграли вничью со сборной Словакии и лишились возможности бороться за путевку в Германию в стыковых матчах.

После этого бывший тренер взял некоторое время на раздумье для принятия решения о своем будущем в национальной команде, и 8 ноября подал прошение об отставке, которое было удовлетворено президентом РФС. Семин заявил, что работать тренером сборной страны было для него огромной честью, но в дальнейшем он намерен сосредоточиться на клубной работе.

Среди наиболее вероятных вариантов продолжения карьеры Семина называлось именно московское "Динамо", хотя не исключалась возможность его возвращения в "Локомотив". Железнодорожники после ухода Семина потеряли лидерство в чемпионате страны и позволили ЦСКА выиграть первенство. 19 ноября в заключительном туре премьер-лиги "Локо" и московский "Спартак" выяснят в очном поединке, кто получит серебряные медали и место на следующий год в Лиге чемпионов.

Отметим, что тренерский мостик "Динамо" скоропостижно осиротел за день до ухода Семина из сборной. Перед последним туром чемпионата России руководство бело-голубых приняло решение отказаться от услуг бразильца Иво Вортманна и его тренерского штаба. Причиной отставки послужили неудовлетворительные результаты команды и невыполнение поставленных перед тренером задач. Отметим, что Вортманн подписал с клубом контракт на один сезон, так как, по собственному признанию, не намеревался надолго задерживаться в России.

Помочь доиграть чемпионат динамовцам должен Андрей Кобелев, назначенный исполняющим обязанности главного тренера уже второй раз в сезоне. Однако клуб, побивший в нынешнем первенстве все рекорды по трансферам игроков, займет по итогам чемпионата место не выше восьмого.

Среди возможных кандидатов на освободившееся кресло, помимо Семина, назывался главный тренер сборной Португалии Луис Фелипе Сколари, с которым вел переговоры лично председатель Совета директоров московского "Динамо" Алексей Федорычев.

Напомним также, что "Динамо" начинало нынешний сезон с экс-наставником "Спартака" и сборной России Олегом Романцевым в роли главного тренера. Не сумев наладить игру по большей части португалоязычного коллектива, Романцев подал в отставку уже после восьми туров.
