---
layout: post
title: "Кофе может эффективно очищать грунт от ядохимикатов"
date: 2005-02-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Прекрасное средство против сна и \"компаньон\" продолжительных бесед, кофе может выполнять еще одну важную роль, о которой мало кто догадывался. Представьте себе, зерна могут прекрасно очищать грунт от ядохимикатов и нефти. Такую их уникальную способность подтвердили специалисты Национального политехнического университета Мексики."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92736"
source_text: "Известия"
author: ""
---
На протяжении 20 лет они проводят исследования биологических очистителей почвы от различного рода органических загрязнителей, применяя в том числе шелуху ананасов, риса, отходы сахарного тростника. В конце концов, ученые убедились, что в условиях влажности зерна кофе производят плесень, состоящую из пяти видов грибков, способных в считанные дни ликвидировать производные от углеводородов и ядохимикаты. Многие считают, что открытие имеет мировое значение благодаря своей высокой эффективности и низкой себестоимости по сравнению с другими методами очистки грунта.

Подчеркивается еще одно важное свойство метода - его полная экологическая безопасность. Как отмечает руководитель проекта Рефухио Родригес, такой способ очистки, как пережигание почвы в топках, наносит вред природе, поскольку в результате выделяются отравляющие вещества - двуокись и окись углерода. Можно промывать нефтезагрязненные почвы и синтетическими жидкостями, однако и они небезопасны для экологии. Кофе же позволяет "безболезненно" очистить почву за одну или две недели, в зависимости от степени ее загрязнения. Такие сроки считаются очень сжатыми по сравнению со временем, затрачиваемым при применении других методов.

Кроме того, подчеркивает Родригес, метод очистки почв с применением кофейных зерен крайне привлекателен для Мексики. Ведь эта страна является пятым мировым его производителем, уступая Бразилии, Колумбии, Индонезии и Вьетнаму. До настоящего времени кофе низкого качества, составляющий около 4% всего урожая, здесь просто-напросто уничтожали, превращали в органическое горючее, компост, удобрение или пускали на корм скоту.

"Мексиканский метод" очистки почвы уже признан министерством охраны окружающей среды и природных ресурсов. Национальный политехнический институт недавно подписал соглашение о сотрудничестве с Мексиканским советом по кофе, рассчитывая получать от него низкосортные зерна.

До сих пор в Мексике нет точных данных об уровне загрязнения почвы различными токсичными органическими соединениями. Однако хорошо известно о нередких авариях на нефтепроводах. По данным Родригеса, их общая протяженность составляет 54 тыс. км из которых 2 тыс. км нуждаются в срочной модернизации. Кроме того, нередки случаи воровства нефтепродуктов путем несанкционированных подключений к трубопроводам, при которых углеводороды попадают в грунт.

Согласно информации Федеральной прокуратуры по охране окружающей среды, ежегодно в Мексике фиксируется до 550 экологических ЧП, связанных с опасными веществами и жидкостями, в том числе производными нефти - солярки, бензина. Последний случай произошел в конце декабря в восточном штате Веракрус, когда в результате аварии на нефтепроводе в почву и в реку Коацакоалькос, по официальным данным, вылилось 5 тыс. баррелей нефти.
