---
layout: post
title: "Обмануть голод"
date: 2005-07-26 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Обмануть чувство голода можно при помощи гормональной прививки"
announcement: "Гормональная прививка может помочь любителям гамбургеров и людям, страдающим ожирением, снизить аппетит мгновенно.

Группа ученых из Имперского колледжа в Лондоне обнаружила природный гормон, который стимулирует сигнал желудка о наполнении."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/25jul2005/grmn.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Этот гормон называется оксинтомодулин и представляет собой пептид, который вырабатывает тонкий кишечник после приема пищи, сообщает New Scientist.com (перевод на сайте Inopressa.ru).

В ходе экспериментов 14 пациентам, страдающим ожирением и обладающим избыточным весом, вводили различные дозы гормона за полчаса до завтрака, обеда и ужина. Через четыре недели они потеряли в среднем по 2,3 кг по сравнению с контрольной группой. Потерянный вес соответствовал в среднем 2,4% веса тела.

"Давая пациентам оксинтомодулин, мы обманываем мозг, естественным образом сообщая ему, что он уже поел и больше не голоден", – говорит Стив Блум, возглавлявший эксперименты.

Ученые обнаружили также, что ежедневное потребление энергии в тестовой группе снижалось в среднем на 170 ккал после первой инъекции и на 250 ккал в день - к концу четвертой недели.

Среднее рекомендуемое потребление килокалорий в день - 2500 для мужчин и 1940 для женщин.

Сейчас отдельная компания занимается разработкой аналог гормона, удобного для личного применения перорально, чтобы пациент мог избежать необходимости делать себе уколы.

Однако прежде чем он поступит в массовую продажу, пройдет несколько лет.

Блум утверждает, что никаких существенных побочных эффектов от употребления гормона за время экспериментов замечено не было, и что у пациентов не развилась толерантность к действию гормона.

Препараты, используемые при лечении ожирения сейчас, оказывают обширное воздействие на мозг и часто имеют нежелательные побочные эффекты.

Результаты своих исследований Блум представил в пятницу на конференции Физиологического общества в британском городе Бристоль.
