---
layout: post
title: "Имя Владимира Путина нашли на швейцарской границе в документах на $5 млрд"
date: 2005-07-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Издание \"Новая газета\" опубликовало документ немецкой таможни, которая в 2001 году провела предварительное дознание на предмет возможного отмывания денег. В этом документе идет речь о финансовых операциях общим объемом в 5 млрд долларов США и перечисляются шесть банковских счетов - в швейцарском, испанском, кипрском и двух германских банках. В этом же документе фигурирует имя Владимира Путина, который в то время уже был президентом России."
additional_content: ""
photo_filename: "111357_05072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Владимир Путин"
source_url: "http://newsru.com/russia/05jul2005/name.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
29 марта 2001 года на таможенном посту маленького германского городка Битинген, расположенного в двух километрах от границы со Швейцарией, были задержаны двое россиян - мужчина и женщина, которые пришли пешком примерно за два часа до полуночи, при этом никакого багажа у них при себе не было: у женщины была дамская сумочка, а ее спутник нес портфель.

Таможенники извлекли все содержимое из портфеля и сумочки и обнаружили, что россияне несли в Швейцарию исключительно финансовые документы, компьютерные дискеты и печати различных фирм. Сотрудники таможни все перебрали и досмотрели, скопировали и оформили соответствующим образом, после чего отпустили россиян. Затем они более детально изучили копии документов, которые несли в Швейцарию граждане РФ, и с изумлением обнаружили, что в бумагах речь шла о баснословной сумме - 5 млрд долларов.

<strong>Рапорт</strong>

"Главное таможенное управление г. Зингена, Таможенное управление г. Битингена, 78244, г. Готтмадинген (...).

В Таможенную службу по борьбе с контрабандой г. Штутгарта, Управление уголовной полиции земли Баден-Вюртемберг,

Центральное управление по борьбе с преступлениями в финансовой сфере (ZFE) земли Баден-Вюртемберг (...).

От непременного секретаря Таможенного управления (ZHS) Келлера, непременного секретаря Таможенного управления Вайсса.

После телефонного разговора с представителем Центрального управления по борьбе с преступлениями в финансовой сфере г. Штутгарта Келлером я записал данные предварительного дознания и сделал копии прилагаемых документов.

Уведомление о судебном решении, параграф 261 Уголовного кодекса. Приложение - 518 копий и 2 дискеты. Из них одна - дискета Zipp.

Личные данные: (...) Рудич Тамара. Дата и место рождения: 13.02.59, Москва (...). Гражданство: Россия. Профессия: молекулярный биолог. Адрес: 1) (...); 2) (...) г. Кельн, у Казакова Константина; 3) (...) Вегендорф, у Райнера Неннштиля; 4) у фирмы Skeet-ABA Holding BV (...).

Сопровождающие лица: Лотоцкий Олег, 28.05.62 года рождения, место рождения - Россия, друг и деловой партнер г-жи Р.

29.03.01, около 22 ч. 00 мин. Вышеуказанные лица пришли пешком со стороны Германии в Таможенное управление г. Битингена для выезда в Швейцарию. Они заявили, что доехали на такси от г. Геппингена до г. Битингена, чтобы затем оттуда отправиться на поезде в Швейцарию, г. Шафхаузен (примечание: из г. Битингена в Швейцарию идут поезда только пригородного сообщения. Через данный таможенный пункт, ответственный за пропускной контроль, люди проходят редко).

Оба лица не имели при себе багажа. Они сказали, что едут в Цюрих всего на несколько дней по делам. У г-на Л. были при себе портфель для документов, портативный компьютер и различные документы. У г-жи Р. при себе была только дамская сумочка, в которой среди прочего находилась дискета с информацией по ее банковским операциям.

При досмотре портфеля г-на Л. нами было установлено следующее: все документы связаны главным образом с г-жой Р. При этом речь идет о денежных операциях объемом в 5 000 000 000 долларов США.

Кроме того, участниками данных операций в основном являются следующие фирмы:

CTT Cyprus Timber & Trading Co. Ltd.,
CDW Company, владелец вышеуказанного (в сумочке г-жи Р. была печать), Швейцария, г. Берн,
INN Force Limited, Швейцария, г. Берн,
STOJIC Trading Ltd.,
Limassol - Cyprus,
Trans West Services Corporation, г. Уилмингтон, штат Делавэр, США,
Alexander Kaiser IM&Export, г. Нюрнберг,
Sunset Shores Trading Co, Ltd., Мадрид,
Litolmore Trading Limited, Россия, г. Москва,
TDCM в Германии, Тройхтлинген.

На основании обнаруженных документов установлены следующие банковские реквизиты:
Credit Suisse, счет в долларах США 0835-678841-02,
Berliner Bank, счет в долларах США 0092494096 и 9992278900,
Deutsche Bank, счет 00190075834052023406,
BBVA Spain, счет 0182234891.0010066673,
Bank of Cyprus Limited, счет 0155-41 06185906,
Deutsche Bank, счет 2411114.
Остальные банковские реквизиты перечислены в отдельных списках.

В одной форме договора в качестве лица, имеющего право подписи, был указан Владимир Путин.

У г-жи Р. в сумочке среди прочего имелись также дискета с информацией по ее банковской деятельности (...), печать фирмы Litolmore Trading Limited, копия паспорта на имя Казакова Константина (...), г. Кельн, с заявлением о принятии обязательств о том, что данный К. принимает у себя в качестве гостей оба вышеуказанных лица, переписка с банком ABN AMRO Bank, г. Амстердам, и фирмой (с пометкой "для") Skeet-ABA Holding BV, Т. Рудич, справка об открытии банковского счета, выданная Deutsche Bank г. Лейпцига, счет 2410611 00, различные записи, сделанные от руки, и субъект платежного поручения, из которого следует, что фирма CDW Company, Швейцария, г. Берн, 14.03.01г. перевела на счет в банке Credit Suisse сумму в 250 000 000 долларов.

Непременный секретарь Таможенного управления Келлер,
непременный секретарь Таможенного управления Вайсс".

Этот таможенный документ газета получила, интересуясь давней скандальной историей, в которой, в частности, упоминалась российско-германская фирма SPAG ("Санкт-Петербургское общество недвижимости и долевого участия" &mdash; St. Petersburg Immobilien und Beteiligungen Aktiengesellschaft) и деньги, вложенные в питерскую недвижимость. В девяностых годах в отношениях со SPAG отметился Владимир Путин (который тогда возглавлял Комитет по внешним связям мэрии Санкт-Петербурга), а также ряд других видных питерцев, которые с возвышением Путина стали его приближенными и заняли ведущие посты в российских бизнесе и политике, пишет издание. Пока в России происходили эти кадровые метаморфозы, в Германии разразился скандал, в котором неоднократно называлась фирма SPAG. Немцы начали расследование по подозрению в отмывании денег, проводили выемки документов и допрашивали бывших компаньонов нынешнего президента РФ. Разбирательство до сих пор продолжают криминальная полиция и прокуратура города Дармштадта. Однако пока не известно, связаны ли между собой это расследование и отмеченные немецкой таможней финансовые операции на 5 млрд долларов.

<strong>Президент Путин и 5 млрд долларов</strong>

В момент инцидента на таможенном посту Битингена Владимир Путин уже был президентом РФ, а до того - директором ФСБ и премьер-министром: эти должности никакого участия в бизнесе не подразумевают. Каким образом он мог отметиться в коммерческих бумагах, которые двое россиян поздним вечером несли через германо-швейцарскую границу? Провокация западных спецслужб или провал российского президента-разведчика?

"Новая газета" отмечает, что в России после того, как Владимир Путин получил всю полноту власти, бумажные упоминания о его ранней питерско-германской деятельности стали "зачищать". Но в Германии, по мнению издания, он оставил неизгладимый след во многих документах, а немецкие архивы неподвластны российским чиновникам и спецслужбам.

Поскольку карьера многих приближенных Путина, как и его самого, имеет германо-питерские корни, Германия стала страной, через которую впоследствии пролегали не всегда прозрачные денежные реки российского происхождения. В Германии осели фирмы, связанные с Россией и российскими чиновниками, поскольку у приближенных Владимира Путина были свои приближенные, а у тех, в свою очередь, свои, пишет газета.

Быть перевалочной базой для неизвестно как полученных миллиардов неприемлемо для любой европейской страны, где действуют меры по борьбе с отмыванием денег. В Германии эти меры достаточно жесткие, а потому правоохранительные органы тщательно отслеживают все крупные и хоть сколько-нибудь подозрительные деньги, особенно связанные с неизвестными маленькими фирмами.

В то же время для того, чтобы у немецких таможенников появился такой интерес к бумагам и дискете из ридикюля, нужны очень веские причины. Эксперты из числа бывших сотрудников российских спецслужб, оценивая данную ситуацию, отметили, что такая активность на пустынном таможенном посту возможна при четком указании, ориентировке искать что-либо важное в связи со значительным уголовным делом, к которому сами носители бумаг могут не иметь никакого отношения: их отслеживали в связи с документами, документы получили, а самих отпустили.

В то же время, как сообщили "Новой газете" источники в немецкой полиции, германские правоохранительные органы всегда устраивают особо тщательные проверки на дорогах, ведущих в Швейцарию, Люксембург и Лихтенштейн: это одна из многих мер по борьбе с отмыванием денег, которая действует довольно давно. Так что россияне могли попасть под самую обычную проверку.

В пользу этой версии говорит инцидент, произошедший в ноябре 2002-го: на пограничном посту в том же Битингене был остановлен и досмотрен американский актер Дон Джонсон - звезда известных в России телесериалов "Полиция Майами - отдел нравов" и "Детектив Нэш Бриджес". В отличие от россиян, которые шли пешком из Германии в сторону Швейцарии, Джонсон ехал на черном Mercedes с двумя знакомыми. В процессе досмотра у них были обнаружены ценные бумаги и долговые расписки на 5 млрд долларов. Как писала тогда зарубежная пресса, бумаги принадлежали попутчику Джонсона, все они точно так же были скопированы и возвращены, но германская полиция передала всю информацию американской стороне для тщательной проверки

Немецкие правоохранительные органы всю полученную таким образом информацию передают родной стране досмотренного гражданина, отмечает газета. Таким образом, Генпрокуратура РФ или МВД в 2001 году должны были иметь полные сведения о двух досмотренных в Битингене россиянах, о банковских счетах и бумагах на 5 млрд долларов, включая и упоминание о Владимире Путине. Однако, по данным издания, тех, кто переносил документы через германо-швейцарскую границу, в России никто из правоохранителей не побеспокоил, и никаких вопросов им не задавали.

<strong>Российские связи</strong>

Газете удалось выяснить, что Тамару Арнольдовну Рудич и Олега Михайловича Лотоцкого в русском сообществе Германии знают хорошо, а о живущем в Кельне Константине Казакове, который, судя по немецкой бумаге, оформлял приглашение, говорят как о человеке, близком к рынку энергоресурсов.

Издание отмечает, что единственная российская фирма, Litolmore Trading Limited, указанная в списке компаний в связи с финансовыми операциями общим объемом 5 млрд долларов, в России неизвестна. В каталоге российских внешнеторговых фирм о ней сказано, что сфера ее деятельности - торговля минеральными удобрениями, углем, нефтью, газом, мазутом, авиационным и дизельным топливом. Располагалась она в последнее время в Геленджике и была посредником в торговле с Германией (с кем именно - не указано). Не указан также доверитель, то есть от чьего лица торгует эта фирма.

Попытки издания установить контакт с Litolmore Trading Limited не увенчались успехом. Однако газете удалось выяснить, что адрес ее электронной почты связан с научным центром РФ - государственным федеральным унитарным геологическим предприятием "Южное научно-производственное объединение по морским геологоразведочным работам" (ГНЦ ГГП НПО "Южморгеология") Министерства природных ресурсов России.

Научный центр находится тоже в Геленджике и занимается комплексными геолого-физическими и разведочными работами, добычей полезных ископаемых, геоэкологическим мониторингом на шельфе морей и в Мировом океане, а также портовым обслуживанием, строительством и грузопассажирскими перевозками. По официальным данным, этот ГНЦ еще в 1987 году был зарегистрирован как первоначальный вкладчик по месторождению полиметаллических конкреций в Тихом океане. Ему был выделен участок морского дна в приэкваториальной части Тихого океана площадью 81 тыс. кв. км (имеется регистрационное удостоверение ООН) и дано исключительное право на проведение в его пределах пионерской деятельности. Указом президента РФ N2099 (1994 год) объединение "Южморгеология" определено разработчиком минеральных ресурсов на выделенном участке морского дна.

Партнерами и клиентами ГНЦ "Южморгеология" в разное время были "Газпром" и "Лукойл", отмечает газета.

В "Южморгеологии" не смогли вспомнить, были ли они как-то связаны с фирмой Litolmore Trading Limited.

Предприниматель Олег Лотоцкий подтвердил, что инцидент на германо-швейцарской границе действительно имел место, и мотивировал пересечение границы в немноголюдном месте тем, что необходимо было избежать визовых проблем. "Честно говоря, мы сами так и не поняли, в чем там дело, - отметил он. &mdash; это был полный обыск всех вещей. Мы туда ... не просто приезжали - по бизнес-визе. Был ряд проектов, ряд совместных программ двух сторон ..." Лотоцкий подтвердил, что ни западные, ни российские правоохранительные органы им в дальнейшем не интересовались.

На прямой вопрос, почему в бумагах, которые он нес, было указано имя Владимира Путина в качестве имеющего право подписи, Лотоцкий ответил следующее: "Путина? Что-то такого, по-моему, не было. Скорее всего, подтасовка какая-то. В то время Путин еще не был президентом, а по бизнесу мы с ним, в других вопросах, не сталкивались…"

Эксперты в области финансовых операций (в том числе и теневых), анализируя ситуацию, отметили, что, по их мнению, россияне, которые несли документы в Швейцарию, вряд ли могли иметь отношение к 5 млрд долларов. Эксперты обратили внимание на то, что в подобных случаях за российской фирмой-трейдером, торгующей ресурсами, и разветвленной сетью, в том числе и офшорных фирм, стоит большая российская компания, не показывающая свою связь с этой схемой. Теоретически эта компания и ее теневые связи с высшими российскими чиновниками могут представлять интерес для германских правоохранителей, и тогда этот документ - всего лишь маленькая часть большого немецкого разбирательства, вновь связанного с подозрениями в отмывании денег и Россией, резюмирует издание.
