---
layout: post
title: "Черепаха - долгожительница отметила 175-летие"
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Гигантская слоновая черепаха, считающаяся самым старым из всех живущих на планете существ, отметила свой 175-й день рождения. Исследование ее ДНК свидетельствует о том, что ей никак не меньше 170 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/11oct2005/cherepaxa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Родившаяся еще в те времена, когда королева Виктория была девочкой, черепаха Гарриет, которую первые 124 года жизни ошибочно принимали за самца, по мнению ее австралийских хозяев, была явлена свету никем иным, как самим Чарльзом Дарвином, и, таким образом, является основным персонажем "Происхождения видов".

Однако британские палеонтологи, которые провели тщательную реконструкцию прошлого Гарриет и ее эпического путешествия с востока Тихоокеанского региона до Австралии, считают, что китобои поймали ее в гораздо более прозаических целях, чем исследовательские, а именно ради ее урины, которую использовали в качестве питья, и свежего мяса.

Как пишет The Times, гипотеза о том, что эта черепаха принадлежала Дарвину, зиждется на заявлении, что она является одной из четырех гигантских черепах, найденных Дарвином во время его путешествия на Галапагосские острова в 1835 году. Все четыре черепахи были погружены на борт судна "Бигл", на котором и прибыли в Плимут в октябре 1836 года, где внезапно заболели. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

К следующей весне две черепахи умерли. Со слов последующих австралийских владельцев Гарриет была одной из двух оставшихся черепах, которых в 1841 году привез на корабле товарищ Дарвина по путешествию на Beagle Джон Уикхэм. Доказательством этой истории является тот факт, что чучело еще одной гигантской черепахи хранится в Квинслендском музее в Брисбене. На ее панцире выгравированы слова: "Том - гигантская черепаха, умершая в 1929 году. Ботанический сад Брисбена".

Том, как считается, - одна из трех черепах, которых привезли в страну на выставку в 1841 году. Гарриет может быть третьей черепахой. Между тем анализ их ДНК, проведенный американскими учеными, показал, что эти черепахи, скорее всего, родом с острова Санта-Крус, одного из Галапагосских островов. А черепах на борт Beagle взяли с островов Эспаньола, Санта-Мария и Сан-Сальвадор.

По мнению британского эксперта Пола Чамберса, Уикхэм побывал, вероятно, в Австралии, когда совершал свое путешествие с гигантскими черепахами. "Некоторые в Австралии абсолютно убеждены в том, что Гарриет - часть коллекции Дарвина, но кое-кто все же сомневается", &mdash; говорит Колин Маккарти, хранитель коллекции рептилий, амфибий и рыб в Музее естественной истории.

Несомненно одно - возраст Гарриетт. Исследование ДНК черепахи свидетельствует о том, что ей никак не меньше 170 лет. Эта черепашка размером с огромное блюдо паэльи любит баклажаны, кабачки, бобы и петрушку. Полагают, что на планете осталось меньше дюжины ее сородичей. Это частично ее вина, потому что у нее все еще происходят овуляции, но вот уже сто лет у нее не было партнера, пишет The Times.

<strong>Самые старые обитатели планеты</strong>

Самое старое животное - Мадагаскарская лучистая черепаха по имени Туи Малила. Она была подарена королевской семье Тонга капитаном Куком. Когда она умерла в 1965 году, ей было не меньше 188 лет.

Самая старая золотая рыбка - Тиш, которого выиграли на ярмарке в Северном Йоркшире в 1956 году. Он умер в 1999 году в возрасте 43 лет.

Самый старый слон - Линь Ван из Тайваня. Умер в 2003 году в возрасте 86 лет. Это был "боевой" слон, который служил китайской армии во время второй китайско-японской войны (1937-1945 годов. – Прим. ред.).

Самый старый примат - Чита, шимпанзе, снимавшийся в фильмах про Тарзана в 1930-х годах. Является самым старым из не принадлежащих к человеческому роду приматов. Ушедший на покой 73-летний актер любит смотреть свои старые фильмы в компании внука, а коллекция его живописи хранится в Национальной галерее.
