---
layout: post
title: "Эксперты с тревогой ожидают окончания второго президентского срока Владимира Путина"
date: 2005-06-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Чувство неопределенности по поводу того, что произойдет после окончания президентского срока Путина, стало одним из крупнейших факторов инвестиционного риска в России. Согласно российской конституции, Владимир Путин обязан уйти в отставку с поста президента по истечении своего второго срока в 2008 году, но немногие люди рассчитывают на то, что 52-летний Путин просто так уйдет с поста президента, пишет в аналитической статье эксперт агентства Reuters (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "152109_21062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Эксперты с тревогой ожидают окончания второго президентского срока Владимира Путина"
source_url: "http://newsru.com/russia/21jun2005/putin2008.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Многих инвесторов беспокоит вопрос о том, как Кремль планирует осуществить передачу президентских полномочий в стране, где президент обладает огромной властью, пишет эксперт.

Станет ли Путин вносить изменения в конституцию для того, чтобы остаться у власти, воспользуется ли он своим влиянием для того, чтобы сделать "карманного" президента, а самому "дергать за ниточки" из-за кулис. Или же он, вопреки прогнозам своих критиков, полностью уйдет из политики?

"Вы не услышите ответ на этот вопрос ни от кого из правительственных чиновников", &mdash; сказал экономист Михаил Задорнов на ежегодной конференции инвесторов в Москве.

"Фактор неопределенности будет сохраняться до 2008 года, – считает Задорнов. – Для инвесторов, и российских, и иностранных, нет ничего хуже неопределенности".

При этом Владимир Путин категорически отрицает наличие планов совершать манипуляции при передаче власти. Он дал понять, что выполнит конституционную норму, ограничивающую власть президента двумя сроками, отмечает Reuters.

Около 40 активистов оппозиции, которым очень бы хотелось, чтобы Путин сдержал свое слово, создали специальный календарь для отсчета оставшихся 1000 дней пребывания Путина у власти. Представители оппозиции прикрепили этот календарь к зданию, которое находится по соседству с тем домом, где Путин провел детские годы. Спустя 30 минут милиционеры сняли этот календарь.

Российская история знает очень мало примеров того, чтобы лидер добровольно отказывался от власти. Большинство умирали либо были убиты или свергнуты, либо, как предшественник Путина, Борис Ельцин, ушли из власти по причине болезни, считает эксперт агентства.

Что касается Путина, то, судя по всему, у него превосходное здоровье, нет серьезных политических противников, а рейтинг популярности составляет 69%, как показали результаты опроса общественного мнения, который был проведен в мае 2005 года, отмечает автор статьи.

Российские избиратели ставят Путину в заслугу то, что он положил конец хаосу ельцинской эпохи, а также то, что при Путине произошел сильный рост экономики. Между тем, некоторые экономисты говорят о том, что ресурсы для экономического иссякают. Оппоненты Путина акцентируют внимание на том, что Путин собрал в своих руках достаточно власти для того, чтобы при желании внести изменения в Конституцию и даже сфальсифицировать результаты президентских выборов.
