---
layout: post
title: "Новая моногамия: верность заканчивается в пятницу"
date: 2005-11-25 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Клейтон Кабитт и Кэти Джеймс, супружеская пара 30-летних фотографов из Нью-Йорка, живут в так называемом открытом браке. Но соблюдают два правила. \"Никаких мужчин, – объясняет он. – Я бы хотел быть бисексуалом, но это противоречит моей природе. Второе: за Кэти последнее слово в выборе девушки – она не должна была заинтересована только во мне\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/corriere/2005/11/16/11:49:09/monogamia"
source_text: "InoPressa"
author: "Алессандра ФАРКАС"
---
Клейтон и Кэти являются участниками того, что еженедельник New York назвал "второй сексуальной революцией". Она уже захватила супружеские пары ньюйоркцев поколения 30-летних, не отказывающихся от моногамии их бабушек и дедушек, сторонниками которой были и их родители. "Нация воюет, консерваторы у власти, – говорится в новом докладе Кинсли, составленном двумя нью-йоркскими гуру секса Em&Lo, – и уже не стоит употреблять слово оргия, чтобы отыскать тысячу кандидатов".

Моногамия начинается в понедельник и заканчивается в пятницу. В уик-энд Джонатан и его жена Натали, адвокаты, играют в Truth или Dare (игра в бутылочку с некоторыми особенностями). "И игре участвует группа, без всяких запретов", – объясняет Натали, которая в последний раз оказалась "в объятиях 23-летней супер-секси".

Но не все готовы идти до конца. Студентка Клэр и ее муж Алекс, веб-консультант, разрешили друг другу внебрачные забавы, но с одним строгим условием: "не расстегивая ремня". Для их ровесников Эндрю и Хейди измена может быть только виртуальной: "По интернету и по телефону мы не ограничиваем себя. В постели мы используем эти "измены", чтобы придать стимул нашим отношениям".

Другие предпочитают подход: ничего не спрашивать, ничего не рассказывать. Это позволяет им иметь отношения на стороне и не говорить об этом с партнером. Многие супружеские пары выразили желание создать более гибкое супружество, которое бы не разлетелось на куски при первых же трудностях. "Можно сказать, что эти отношения должны быть эластичными", – говорит Боб, женатый на супруге и "на ее подругах".

Эксперты назвали новую тенденцию "гомеопатическим сексом", потому что достаточно одной маленькой инъекции авантюризма, чтобы избежать краха супружества (в США половина браков заканчивается разводом). "Лицензия на измену смягчает стресс необходимости провести всю оставшуюся жизнь с одним и тем же человеком", – говорят супруги, живущие в открытом браке.

Но новая сексуальная революция не лишена проблем. "Пары должны обсудить условия моногамии, так же как и развода, – считает Стефани Кунтц, специалист в области истории семьи. – Эти соглашения очень важны".
