---
layout: post
title: "Во время визита Путина в Пензу в него бросили яйцом и пакетом с майонезом"
date: 2005-10-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Во время визита президента России Владимира Путина в Пензу 11 октября, в его сторону был брошен пакет с майонезом, а также куриное яйцо. Этот факт не был сразу предан огласке, так как местные власти не хотели \"портить имидж области\", пишет газета \"Коммерсант\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/17oct2005/putin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ответственность за метание яйца и пакета с майонезом в сторону Владимира Путина взяло на себя Пензенское отделение "Авангарда красной молодежи" (АКМ). Сделать подобное заявление "красную молодежь", судя по всему, вынудил тот печальный для нее факт, что продовольственные товары, упавшие рядом с президентским автомобилем, не заметили ни сам президент, ни его охрана, ни даже журналисты, пишет газета.

11 октября Владимир Путин прибыл в Пензу на выездное заседание президиума Госсовета, посвященное повышению доступности и качества медицинских услуг в России. Ознакомившись с работой научно-производственного предприятия "Мединж" и областной клинической больницы имени Бурденко, глава государства отправился на заседание президиума в дом правительства Пензенской области. На площади Ленина у входа в здание посмотреть на президента собрались примерно 300-400 пензенцев. Однако Путин не стал задерживаться у входа: помахав рукой собравшимся, он начал подниматься по ступенькам. В этот момент из толпы в его сторону полетело яйцо, которое разбилось на тротуаре рядом с президентским автомобилем. Однако глава государства этого уже не увидел, поскольку в эту секунду в сопровождении свиты уже входил в здание.

Многочисленные телекамеры, снимавшие Путина, этот момент не зафиксировали, но, тем не менее, инцидент видели многие, пишет издание. "Честно говоря, я вообще не понимаю, почему этот факт до сих пор не был предан огласке, ведь у входа осталось много журналистов местных СМИ, не получивших аккредитацию на заседание Госсовета", – рассказал "Коммерсанту" на условиях анонимности один из сотрудников областного правительства.

Забрасывание продуктами питания чиновников и политиков имеет давнюю историю. Ранее забрасывали:

- майонезом главу ЦИК РФ Александра Вешнякова (ФОТО),
- яйцами бывшего премьер-министра Михаила Касьянова,
- гнилыми яблоками и яйцами лидера КПРФ Геннадия Зюганова,
- яйцами лидера ЛДПР Владимира Жириновского,
- банкой майонеза председателя правления РАО "ЕЭС России" Анатолия Чубайса,
- "киндер-сюрпризом" вице-спикера Госдумы Любовь Слиску,
- майонезом губернатора Тульской области Василия Стародубцева.

Источник газеты предположил, что окружение губернатора Василия Бочкарева "убедило пензенские газеты не писать о случившемся, чтобы не портить имидж области". Факт метания яйца в сторону президента подтвердили еще несколько очевидцев, заметивших также, что на асфальт перед домом правительства полетел еще и пакет с майонезом.

"Их бросили двое молодых людей, тут же скрывшиеся в толпе", – рассказал студент Андрей Волхов, вышедший 11 октября на площадь Ленина встречать Владимира Путина. По его словам, метатели "сделали свое дело молча, они не выкрикивали каких-то лозунгов".

В минувшую пятницу ответственность за метание яйца в президента взяла на себя пензенская региональная организация "Авангарда красной молодежи". АКМ подтвердил, что в Путина вслед за яйцом был запущен и пакет с майонезом, также не долетевший до цели. Как пояснили в АКМ, ячейка делегировала на площадь Ленина 18-летнего Евгения Семенова и 21-летнего Александра Фильчагина, которые в настоящий момент "прячутся от ФСБ".

По словам очевидцев, сразу же после броска милиция "скрутила какого-то парня, потом его увели в отделение". Однако задержанный не имел к метанию яйца и майонеза никакого отношения. В дежурной части Ленинского РОВД пояснили, что студента университета архитектуры и строительства доставили в милицию "за неадекватное поведение".

"Он прыгал по газонам и кричал: 'Путин – наш президент!' Мы проверили ему вены – не наркоман ли – и отпустили",– заявил дежурный по району. От задержания или объявления в розыск активистов АКМ отказываются и милиция, и ФСБ, и прокуратура. "Если кто-то и будет их искать, то только ФСО", – заметил собеседник газеты в облпрокуратуре.

Руководитель пресс-службы Федеральной службы охраны (ФСО) Сергей Девятов заявил, что инцидентов подобного рода во время визита Владимира Путина в Пензу зафиксировано не было. "Я хочу вам сказать, что это в принципе невозможно", – пояснил Девятов, добавив, что, по его мнению, заявления АКМ являются "сомнительным политическим пиаром".

Происхождение фотографии, переданной активистами АКМ (на ней зафиксирован автомобиль президента и разбитое яйцо), Девятов объяснять не стал. "АКМ славится подобными вещами, вот прошло сообщение, что они Горбачева облили, а на самом деле этого не было", – добавил он.

В то же время руководитель всероссийского движения АКМ Сергей Удальцов заявил, что "региональные ячейки сами устанавливают порядок своей работы, никто не спускает им сверху директив", но он может "только приветствовать" инициативу пензенцев. "Метание яиц в первых лиц государства – это нормальная цивилизованная общеевропейская практика протеста", – подчеркнул Удальцов.
