---
layout: post
title: "Виагра спасает тюленей от кастрации, уверяют ученые"
date: 2005-10-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В традиционной китайской медицине экстракты, полученные из органов и тканей животных, применяются, в частности, для повышения мужской потенции. Некоторые находящиеся под угрозой вымирания виды животных серьезно страдают от этого, пишет Spiegel (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/13oct2005/viagra.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Новые лекарства, такие как виагра и циалис, способны помочь охране животных, утверждается в исследовании, проведенном на средства производителя виагры, компании Pfizer, продолжает германское издание.

Тюлени часто производят ошибочное впечатление. В цирке эти животные балансируют на подиуме и хлопают, как будто они в прекрасном настроении. В зоопарке они слывут любимцами детей – кажется, что они все время красиво улыбаются и их карие глазки радостно блестят. Однако в действительности тюлени, прежде всего самцы, весьма несчастные создания.

Они одиноки – на прикосновения своих сородичей они реагируют агрессивно, даже жестоко. На песчаном берегу они держатся друг от друга на расстоянии полутора метров. Когда дело доходит до спаривания, то все становится совсем плохо: множество самцов собирается в воде вокруг самки, предпринимая попытки взобраться на нее. Самка кусается, но, в конце концов, укус в шею заставляет ее уступить. Спаривание длится три минуты.

Почему тогда, спрашивается, именно пенисы тюленей считаются гарантией полноценной сексуальной жизни – по крайней мере в Китае? Ведь только по этой причине пуля или удар дубиной обрывают жизнь многих и многих животных. Мужское достоинство тюленей отрезают, высушивают и растирают в порошок. И все это ради того, чтобы вернуть какому-то робкому мужчине веру в его способность производить потомство.

Теперь, благодаря виагре, спрос на несчастных животных постепенно уменьшается. Во всяком случае, это утверждают два брата ван Хиппель: один – психолог из Австралии, другой – биолог из штата Аляска – в британском журнале Environmental Conservation.

Маленькие голубые таблетки, считают братья Хиппель, кажутся стареющим китайцам более надежным средством, чем пенисы тюленей и тому подобные традиционные средства, такие, как измельченные части тела морских львов, морских коньков и других обитателей моря. Азиатские олени и ящерицы гекко тоже теперь в безопасности благодаря виагре, циалису и другим средствам, восстанавливающим эрекцию. Таковы, по крайней мере, результаты исследования, проведенного братьями Хиппель. Однако по-прежнему остаются под угрозой тигры и носороги.

Ученые опросили 256 китайцев в возрасте от 50 до 76 лет. Все они находились на лечении в клинике в Гонконге, 35 из них в прошлом занимались самолечением при помощи молотых морских и других животных. 29 из них попробовали виагру, и после этого никто из них больше снова не прибегал к средствам из пениса тюленей или оленьих рогов.

Однако другие болячки, такие, как расстройства пищеварения и артрит, продолжают лечить при помощи традиционных средств животного происхождения.

Уильям ван Хиппель считает, что мужчины в случае проблем с потенцией скорее будут готовы оставить тысячелетние суеверия в стороне. "Мужчины как можно быстрее хотят все восстановить", – говорит он. Эта проблема хуже, чем головная боль, считает Хиппель. Однако защитники животных считают утверждения братьев Хиппель ложным лекарством в борьбе за спасение животного мира. Гленн Сант из организации по защите животных Traffic сказал: "Я не вижу, чтобы виагра оказывала какое-то положительное действие на сохранение вымирающих видов". К тому же этих животных используют "не только для лечения импотенции, но и пускают еще на широкий спектр других продуктов". Виагра "затуманивает дискуссию", считает защитник животных.

В действительности уже одно финансирование исследования компанией Pfizer заставляет сомневаться в серьезности полученных результатов, отмечает Spiegel.
