---
layout: post
title: "Ученые выдвигают различные версии эффекта \"большой Луны\""
date: 2005-06-27 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "NASA способно послать человека в космос, посадить зонд на Марс, однако космическое агентство пока не может объяснить, почему Луна выглядит больше, когда находится на горизонте, чем когда стоит высоко в ночном небе."
additional_content: ""
photo_filename: "140715_27062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Большая луна"
source_url: "http://newsru.com/world/27jun2005/luna.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В последние ночи Луна выглядела более крупной по сравнению с тем, какой люди видели ее на протяжении 20 лет, сообщает BBC.

Загадка так называемой "иллюзии Луны", которую на минувшей неделе наблюдали миллионы людей, на протяжение столетий занимала мыслителей.

В последний раз Луна стояла так низко в небе в июне 1987 года, и данный факт еще больше усилил иллюзию.

Существуют две основные теории, объясняющие изменение наблюдаемого размера спутника Земли. Первая, известная под названием "иллюзия Понцо", названная так в честь Марио Понцо, доказавшего ее в 1913 году, говорит, что человек судит о размерах объекта по фону.

Понцо нарисовал два одинаковых отрезка на фоне изображения уходящего вдаль железнодорожного полотна. Верхний отрезок кажется крупнее, поскольку он перекрывает рельсы в отличие от нижнего отрезка, который находится между рельсами. Этот эффект впоследствии был использован не в одной оптической иллюзии.

Аналогичным образом, при низкой Луне деревья и дома кажутся меньше на фоне Луны, которая, в свою очередь, кажется крупнее, чем на самом деле.

Противники данной теории указывают на то, что пилоты самолетов тоже наблюдают данную иллюзию, хотя у них наземных ориентиров нет.

Есть также теория, по которой мозг человека воспринимает небо как сплюснутый купол, а не как истинную полусферу, коей оно является.

Теория гласит, что объекты, находящиеся непосредственно над головой, например, летящая птица, кажутся человеку более близкими, чем, объекты на горизонте. Таким образом, когда Луна находится на горизонте, мозг искаженно воспринимает размеры и расстояние.

В самом деле, если на протяжении ночи смотреть на Луну на фоне монетки, то соотношение размеров Луны и монетки будет одинаковым при любых положениях Луны.

Кроме того, если посмотреть на низкую Луну через свернутый в трубочку листок бумаги, то иллюзия пропадает.

Как бы то ни было, экспертам еще предстоит найти окончательное объяснение.
