---
layout: post
title: "Toyota продала полмиллиона гибридных автомобилей"
date: 2005-12-06 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Японская корпорация Toyota продала свыше пятисот тысяч автомобилей, оборудованных гибридными силовыми установками."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/241074/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Как сообщается, наибольшей популярностью у покупателей пользуется легковой автомобиль Prius, впервые появившийся в Японии еще в 1997 году. На сегодняшний день продано свыше 426 тысяч экземпляров Prius, что составляет примерно 83 процента от общего количества гибридных транспортных средств, реализованных Toyota. Кстати, в 2003 году на рынке появилась обновленная модель Prius. Автомобиль оснащен двигателем внутреннего сгорания объемом в полтора литра (мощность 76 лошадиных сил) и электромотором. Такая силовая установка обеспечивает снижение вредных выбросов в атмосферу и позволяет экономить топливо. В частности, при соблюдении всех рекомендаций производителя расход бензина в городском цикле может быть меньше трех литров на 100 километров.

Помимо модели Prius, компания Toyota предлагает и другие автомобили, снабженные гибридными силовыми установками, в частности, минивен Estima, комфортабельный седан Crown, а также внедрожники Lexus RX 400h и Toyota Highlander. Кстати, в Россию официально поставляется только Lexus RX 400h, который стоит 77300 долларов США

Резкий рост спроса на гибридные транспортные средства Toyota был отмечен в прошлом году, когда общий объем продаж вырос в два с половиной раза по сравнению с показателями 2003 года и достиг отметки в 134,7 тысячи автомобилей. В нынешнем году компания распродала уже около 195 тысяч таких машин.

В настоящее время инженеры компании работают над десятком автомобилей с гибридными силовыми установками, включая легковые, джипы и грузовики. В перспективе, Toyota планирует продавать по всему миру до миллиона гибридных машин ежегодно.
