---
layout: post
title: "Скандал в Британии: зверский ритуал \"посвящения\" в морпехи засняли на видео"
date: 2005-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Британии разгорается скандал вокруг съемки ритуала \"посвящения\" в морпехи. Фильм, тайно снятый одним из участников церемонии в 42-м отряде спецназа морской пехоты в казармах Bickleigh, изобилует сценами насилия, и министерство обороны уже объявило о начале расследования."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/28nov2005/armynow.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На видео, заснятом в мае нынешнего года на базе близ города Плимут, показаны обнаженные участники ритуала. Молодых "духов" заставляют драться в голом виде, надев им на руки скатанные из матов трубки, а когда один из участников боя падает, "дед" в медицинском халате бьет его ногами по голове, пока тот не теряет сознание. За этим наблюдают около 40 их сослуживцев.

Видео и фото были опубликованы таблоидом News of the World, и Минобороны уже начало расследование.

Автор скандального видео заявил, что избитый новобранец "чуть не умер". "Такое происходит все время, но, когда они напьются, становится совсем худо... Это был пикник с барбекю, куда их пригласили вместе с 40 другими морпехами. Их "дед" заставлял "духов" делать все более странные вещи, унижал и орал на каждого, кто отказывался делать то, чего он хочет. Например, их заставляли глотать яйца не прожевывая, а также огромные куски свинины. Тех, у кого не выходило, жестоко наказывали".

Официальные комментарии пока крайне скудны. "Королевская морская пехота воспринимает эти обвинения в высшей степени серьезно. Избиение и унижения являются абсолютно недопустимыми". News of the World утверждает, что следователям удалось установить личность человека в медицинском халате, который зверски избивает лежащего новобранца, но для общественности его имя и ранг остаются тайной.

В Минобороны также признали, что такие пьяные церемонии посвящения не редкость для морской пехоты Соединенного Королевства.

По утверждению оператора пленки, ветерана афганской и иракской кампаний, помимо избиений, новобранцам подсоединяли электроды к гениталиям, заставляли голышом по-пластунски пробираться через колючие кусты, выпрыгивать со второго этажа казарм через окно (зафиксировано несколько случаев переломов ног) и заставляли драться друг с другом, предварительно привязав одну руку к телу.

"Руководство Королевской морской пехоты все прекрасно знает, но закрывает на это глаза", &mdash; утверждает морпех, передавший пленку в прессу. Все это называется "олимпиада для духов", говорит он. В майской "олимпиаде", которую он заснял, принимали участие 12 новобранцев. По его словам, никто не погиб, хотя избитому "дедом" до полусмерти рекруту просто повезло.

Помимо расследования, видеосъемка о насильственном "обряде посвящения" в морские пехотинцы заставила вернуться к требованиям открыть секретную "горячую линию" для жалоб на неуставные отношения в армии Великобритании, сообщает The Times. (Перевод статьи на сайте InoPressa.Ru.)

Новое свидетельство неуставных отношений в вооруженных силах стало причиной требований создать независимую систему разбора жалоб. Лорд Гарден, бывший заместитель начальника Генштаба, а ныне – пресс-секретарь либеральных демократов по проблемам обороны в палате лордов британского парламента, вчера заявил, что независимая система позволит новобранцам, которых запугивают или унижают, жаловаться, "не увязая в командной иерархии". В марте комитет по обороне палаты общин рекомендовал создать независимую комиссию по жалобам, но министерство обороны отвергло это предложение.

По данным The Times, морского пехотинца, потерявшего сознание, не отправили в госпиталь. Он также не подал жалобу в установленном порядке. Он заявил командирам, что драка в голом виде была эпизодом "пикника, где все перепились, а не обрядом посвящения".

Джон Барнетт, бывший парламентарий от либеральных демократов, служивший в 42-м отряде, заявил, что, если факты подтвердятся, виновники должны понести суровое наказание. "В морской пехоте нет места задирам. Неуставные отношения несовместимы со службой в морской пехоте, которая основана на взаимоуважении, поддержке и работе в команде", – сказал бывший парламентарий.

Церемонии посвящения запрещены во всех трех родах войск. Запрет был введен много лет назад, после ряда случаев, когда сомнительные ритуалы причиняли новобранцам душевные и физические страдания.

<strong>Насильственные ритуалы посвящения</strong>

<strong>Бразилия.</strong> В ноябре командир и 12 сержантов бразильской армии были арестованы после появления видео, запечатлевшего пытки пяти солдат. Военнослужащим пехотного батальона Куритиба грозит до двух лет тюрьмы. В фильме солдат бьют, подвергают действию электрошока и огня (до ожогов) в ходе церемонии посвящения перед производством в сержанты.

<strong>Россия.</strong> Неуставные отношения в России настолько распространены, что получили даже свое название – "дедовщина", пишет The Times. В октябре российский министр обороны признал, что за первые девять месяцев 2005 года неуставные отношения стали причиной смерти 750 военнослужащих, в том числе 200 самоубийств. Каждый год в российскую армию приходит 800 тыс. призывников, которые в первые 12 месяцев службы выполняют роль рабов для старших сослуживцев. Их заставляют отдавать деньги, еду и личные вещи, выполнять поручения днем и ночью. За непослушание наказывают побоями и унижениями.

<strong>Германия.</strong> В июне 18 солдатам немецкой армии были предъявлены обвинения в унижениях более 160 новобранцев. Капитана казарм города Гесфельд и еще 17 младших офицеров обвиняют в том, что они били и подвергали действию электрошока 163 солдат.

<strong>Франция.</strong> Французская армия развернула кампанию по искоренению унизительных обрядов посвящения после серии скандалов, разразившихся в военных лицеях в 1990-е годы. Новобранцы жаловались, что их заставляют совершать непристойные действия, не дают спать и заставляют выполнять физические упражнения, доводящие до изнеможения. В 1998 году был принят закон, объявивший подобные ритуалы преступлением, за которое грозит шесть месяцев тюрьмы.

<strong>США.</strong> Хотя американские военные провозгласили нетерпимое отношение к жестоким ритуалам, они широко распространены. Пентагон был вынужден принять меры в начале 1990-х годов, после появления видео, запечатлевшего церемонию "кровопускания", в ходе которой морские пехотинцы втыкали застежки своих медалей в грудь выпускников десантного училища. В сухопутных войсках, по словам солдат, тот, кого повысили, получает удары кулаком от своих сослуживцев, проходя между их шеренгами, стоящими лицом друг к другу.
