---
layout: post
title: "Шизофреники не обманываются оптическими иллюзиями"
date: 2005-11-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Визуальные иллюзии, которые действуют на большинство людей, кажется, не обманывают шизофреников. Это установили Стивен Дакин (Steven Dakin) и его коллеги из университетского колледжа Лондона (University College London)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5285"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Этот эффект может быть связан со слабостью в мозговом механизме, называемом контекстной обработкой, которая выделяет уместную информацию из набора стимулов, постоянно испытываемых человеком. Если это гипотеза верна — она может объяснить, почему некоторые шизофреники неправильно понимают действия других людей или страдают от мании преследования.

Исследователи придумали эксперимент. Диск с узором средней контрастности поместили в центре большого изображения с высокой контрастностью. При таком расположении различие по контрасту рисунков кажется незначительным. В действительности оно составляет 40%. Маленькие диски, расположенные вовне большого, показывали различную контрастность – для сравнения.

При проверке иллюзии выяснилось, что 12 из 15 шизофреников более точно судили о том, какова истинная контрастность центрального диска, чем группа из 20 здоровых участников опыта. Исследователи выдвинули гипотезу, что шизофреники не рассматривают центральный диск в контексте большого, и поэтому не испытывают иллюзию.

Данный механизм имеет отношение больше к механизму зрительного восприятия, чем к познавательным способностям. Но экспериментаторы намерены теперь выяснить — проникает ли "слабость" контекстной обработки низкого уровня на другие уровни — язык и память.
