---
layout: post
title: "Ученые обнаружили фрагменты метеорита, погубившего динозавров?"
date: 2005-03-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Мексиканские ученые, исследующие кратер Чикскулуб, на полуострове Юкатан, обнаружили фрагменты метеорита. Возможно, это открытие подтвердит теорию, называющей причиной исчезновения динозавров на Земле гигантский метеорит, который упал около 65 млн. лет назад на территорию нынешней Мексики."
additional_content: ""
photo_filename: "233015_01032005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Ученые обнаружили фрагменты метеорита, погубившего динозавров"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93502"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Нынешние исследования, проведенные совместно специалистами из института геофизики и их коллегами из США, показали, что в осколках содержатся так называемые космические элементы.

Работы в районе падения твердого тела диаметром приблизительно 12 км, были начаты 10 лет назад совместно с коллегами из США, Германии и Франции. На нынешнем этапе пробурены восемь скважин глубиной до 1.5 тыс. м, из которых постепенно извлекают образцы пород различных пластов, заполнивших кратер за миллионы лет.

Тщательно просеивая материал одной из скважин, ученые сразу обратили внимание на пару твердых фрагментов, отличающихся значительным содержанием железа. Это может свидетельствовать о том, что данные находки - осколки космического тела, которое подверглось воздействию чрезвычайно высоких температур во время нахождения в плотных слоях атмосферы. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.

Кратер на Юкатане считается единственным в своем роде. Он отличается огромными размерами, и его появление совпадает по времени с исчезновения динозавров. Правда, подобные углубления существуют в Африке и Канаде, но они на миллионы лет старше Чикскулуба.

Кроме того, мексиканский кратер хорошо сохранился благодаря своему положению на устойчивой тектонической платформе. Как утверждают ученые, эффект от удара метеорита был подобен взрыву 5 млн. атомных бомб, что вызвало мощные землетрясения и гигантские волны в океане. Гигантские облака пыли надолго окутали планету, из-за чего нарушился фотосинтез, что привело к гибели многих видов растений и голодной смерти травоядных животных.
