---
layout: post
title: "На страх друзьям"
date: 2005-02-06 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "\"Реалити-шоу\" вроде бы всего лишь популярный телевизионный формат, о котором мы имеем представление по передачам \"За стеклом\", \"Последний герой\", \"Дом\" и т. д. Но как-то так получилось, что идея программы вышла из берегов формата. И \"Фабрику звезд\", что нынче сошла с телевизионного круга, и \"Розыгрыш\", что после перерыва вернулся на круги своя, можно счесть реальным шоу.

Сочли реальным шоу и голодовку Дмитрия Рогозина с его товарищами по партии. По праву или нет? - вопрос. Но что, несомненно: грань между реальностью и шоу в нашем публичном из миров стирается."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.rg.ru/2005/02/01/realiti-shou.html"
source_text: "Российская газета"
author: "Юрий БОГОМОЛОВ"
---
<strong>Кризис жанра?..</strong>

"Розыгрыш", сменивший после праздников в эфире "Первого канала" и "Фабрику звезд", и "Последнего героя", довольно быстро оброс слухами и скандалами. Передача с первого выпуска взлетела на вершину телерейтинга (четвертое место по Москве и третье - по России). Не в последнюю очередь потому, что героиней одного из сюжетов стала Ксения Собчак. Девушка легко купилась, материлась (не слабее Киркорова), а потом от души смеялась, когда все было воспроизведено на экране.

Об этих шоу спорят в печати и на телевидении, их новеллы пересказывают... Много разговоров о моральных и этических принципах иных довольно суровых подстав, на кои решаются их авторы и вдохновители. Чтобы еще больше подогреть интерес к программе, "Первый" по традиции посвящает ей один из выпусков "Пяти вечеров", на котором блистала Анастасия Волочкова, на себе испытавшая, что значит оказаться объектом шутки.

К слову сказать, разговоров еще больше о тех розыгрышах, что не прошли в эфир. О том, например, как "подшутили" над артисткой Чулпан Хаматовой. Ее зазвали в кафе, которое тут же "захватили террористы" в масках. Артистке стало нехорошо, поскольку еще были свежи воспоминания о кошмаре Беслана.

Не пошел в эфир и розыгрыш Марии Арбатовой. Более того, феминистке Маше шутка настолько не понравилась, что она посчитала себя оскорбленной и теперь судится то ли с вещателем, то ли с производителем шоу. Все это несколько охладило раж и производителя, и вещателя. Выпуск программы в минувшую субботу оказался пресным. Артисту Абдулову была предоставлена возможность продемонстрировать гуманизм к братьям нашим меньшим в чрезвычайных обстоятельствах. Певец Олег Газманов в условиях "дурдома" презентовал широту характера. Артистка "ВИА Гры" Вера Брежнева, попав в подстроенный уличный скандал, тоже себя показала - сквернословила не меньше Киркорова и Собчак, вместе взятых.

И все-таки кризис жанра, я думаю, не в морали сценаристов, и даже не в нравственных качествах героев, а в драматургии.

<strong>На ловца и зверь бежит</strong>

В прошлом сезоне было несколько примечательных розыгрышей. Что такое стрессы, пережитые Ксенией Собчак и Александром Абдуловым, в сравнении с той передрягой, которую организовали для молодой телеведущей Даны Борисовой. Ее посадили в самолет и велели выбросить плюшевого мишку. Вместе с игрушкой нечаянно вылетел из люка пилот. И девушке пришлось сажать самой машину - инструктаж шел по мобильнику с земли.

Дана, которая до этого едва не умерла от страха, почувствовала себя героиней из голливудского блокбастера. Но, выбравшись из кабины самолета, девушка обнаружила, что все это было понарошку - рядом за настоящим штурвалом сидел настоящий пилот, который едва не умер от смеха.

Это розыгрыш-триллер. А были розыгрыши вполне интеллектуальные.

Если звезды шоу-бизнеса, как правило, ловятся на склонности нечаянно разбогатеть, на ненасытной жажде паблисити и на страсти к нарциссизму (Андрей Малахов, готовящийся к забегу с олимпийским факелом), то общественно значимые фигуры (политик Владимир Жириновский, писатели Виктор Шендерович и Владимир Сорокин) - на том, что слишком серьезно относятся к своей миссии на земле.

Владимиру Сорокину, столь часто шокировавшему общественный вкус, в лицо чуть тортом не заехала тезка героини из его новеллы "Настя". Что думал популярный писатель в той нелепой ситуации? Наверное, то, что и каждый из нас, интеллигентов: литература в России больше, чем литература.

Тогда, может быть, и "Розыгрыш" в России больше, чем розыгрыш?..

<strong>Разводки серьезных людей</strong>

Есть такое мнение в народе, что Дмитрия Рогозина кто-то разыграл. Ему, мол, намекнули: если хочешь набрать очки у трудящихся, предъяви ультиматум и объяви голодовку. И когда правительство падет, а монетизацию отменят, ты станешь "последним героем".

Возможно, был и другой мотив: подъем революционного движения на Руси неизбежен, в ближайшее время оно сметет правительство, и тогда ты станешь "первым героем".

Так началось "реалити-шоу" голодания. Но что такое сегодня любое шоу без телекамер и информационных поводов? Ничего, пшик. Вначале, в новостных выпусках, мелькнул кабинет лидера "Родины" с протестантами, затем прошли сообщения, что к ним, не пообедавшим, по вентиляционным трубам закачиваются запахи оранжевого борща и киевских котлет, а потом все стало глухо. Теперь вот соратники ищут способы спасти лицо Дмитрия Рогозина, поскольку стало ясно, что из этого господина ни последнего, ни первого героя не получится.

<strong>О том, что без дураков</strong>

Розыгрыш едва ли не каждого очка на кортах Мельбурна казался настоящей житейской драмой. Там все было без дураков. А полуфинальная игра Сафина с Федерером, наверное, не просто самое выдающееся зрелище минувшей недели; это самый выразительный и поучительный кусок жизни. Притом поучительный нечаянно. Это драма на тему: как могучему и одаренному человеку сначала не везет, как он сжимает зубы и терпит, как, оказавшись на краю пропасти, чудом спасается, а почувствовав близость триумфа, расслабляется, и снова собирается, и все-таки ставит победную точку в матче.

Такова нынче действительность: жизнь довольно часто сводится к игре и розыгрышам, а игры и розыгрыши кажутся более всамделишными и натуральными, чем собственно жизнь.

...Когда матч закончился, то знакомый нам американский теннисист Джим Курье поздравил Марата с победой и с днем рождения. И вся 25-тысячная чаша стадиона встала и запела happy birthday to you.

Каюсь, в тот момент я испытал прилив патриотических чувств. Каюсь потому, что терпеть не в состоянии, когда мне навязывают любовь к родине как отдельную, к тому же обязательную дисциплину. А теперь еще обещают ее преподавать по особому патриотическому телеканалу. Еще раз каюсь: не люблю профессиональных патриотов.

Между прочим, государственные телеканалы не показали столь впечатляющее хоровое поздравление, адресованное россиянину. Его показало негосударственное, частно-собственническое НТВ+.

Перед началом финального матча Сафина с австралийцем Хьюиттом стадион запел гимн своей страны.

У них в Австралии есть свой патриотический телеканал?

<strong>***</strong>

А что касается розыгрышей, то страсть к ним неистребима, особенно когда сама жизнь кажется слишком предопределенной, чересчур расчетливой и прагматичной, и все проявления живой действительности наперечет.
