---
layout: post
title: "Ученые \"картировали\" сексуальные связи подростков"
date: 2005-01-26 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые из Государственного университета Огайо (Ohio State University) впервые составили \"карту\" сексуального поведения подростков, сообщает Reuters. Исследователи полагают, что их выводы найдут применение в профилактике заболеваний, передаваемых половым путем (ЗППП)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52038.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
"Карта" по сути представляет собой цепочку из 288 учеников одной из старших школ в США. Как выяснилось при опросах, все они вступали в сексуальный контакт друг с другом, но в разное время. Таким образом, каждый школьник в цепи, вступая в непосредственный сексуальный контакт с одним из своих одноклассников, в то же время опосредованно контактирует с 286 другими.

Такие связи по цепочке коренным образом отличают подростков от взрослых людей, для которых характерно наличие в любом коллективе "ядра" из особо сексуально активных личностей, чьими партнерами перебывали несколько человек из их окружения.

В опросе участвовали самые обычные ученики ничем не примечательной школы в среднем по величине американском городке. По словам руководителя исследования социолога Джеймса Муди (James Moody), полученные данные говорят о том, что в отношении подростков нужны другие подходы к борьбе с ЗППП. Если в случае "ядра" можно отследить и "обезвредить" источник инфекции, то просветительная работа с несколькими подростками позволит разорвать сразу несколько "цепей".

В свете данного исследования новый смысл приобретает известное предупреждение: "вы занимаетесь сексом не только со своим партнером, но и со всеми теми, с кем он был до вас".
