---
layout: post
title: "\"Железная леди\" Маргарет Тэтчер в четверг отмечает 80-летие"
date: 2005-10-13 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Бывший премьер-министр Великобритании, \"железная леди\" Маргарет Тэтчер в четверг, 13 октября, отмечает 80-летие. СМИ публикуют подробную биографию Тэтчер, напоминая о том, какую роль она сыграла в мировой политике в 1980-х годах XX века."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/13oct2005/iron_lady.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Маргарет Тэтчер заняла место британского премьера 4 мая 1979 года. Накануне она и ее партия одержали сокрушительную победу на всеобщих парламентских выборах.

Во многих вещах Тэтчер стала "первооткрывателем". Она стала первой женщиной, занявшей пост премьер-министра, первым премьер-министром с образованием химика, первым лидером партии, одержавшим победу на трех выборах подряд. Многие завидовали "дочери бакалейщика", которая не давала спуску ни своим политическим оппонентам, ни своим соратникам по Консервативной партии.

За 11 лет пребывания в должности главы британского кабинета она провела ряд жестких экономических реформ, выступила за увеличение налогов, инициировала передачу в частные руки секторов экономики, где традиционно царила монополия государства - авиакомпании British Airways, газового гиганта British Gas и телекоммуникационной компании British Telecom.

"Железная леди" была твердым противником сближения Великобритании с Европейским Союзом. Она не могла полностью отгородиться от остальной Европы, но в своих выступлениях не упускала возможности критиковать создание общеевропейских государственных институтов. Будучи противницей сильной государственной власти и вмешательства государства в экономику она не могла допустить возникновения "супергосударства" в лице Евросоюза.

Тэтчер раз и навсегда разобралась с профсоюзами, которые многие десятилетия диктовали свою политику на рынке труда Великобритании. После знаменитых общенациональных забастовок шахтеров в 1984 году, которые переросли в столкновения с полицией и грозили едва ли не революцией, "железная леди" фактически раздавила права профсоюзов во имя общественного спокойствия и стабильности в стране.

Успела Маргарет Тэтчер провести и свою "маленькую победоносную войну". В 1982 году Аргентина оккупировала спорную территорию в Атлантическом океане - Фолклендские (Мальвинские) острова. Великобритания послала в южную Атлантику военные корабли, которые показали всему миру, что "владычица морей" по-прежнему боеспособна и может защищать свои интересы даже в самых далеких уголках земного шара. Британский контроль над островами был восстановлен в считанные недели, и это стало ключевым фактором для второй победы консерваторов на парламентских выборах, в 1983 году, напоминает РИА "Новости".

Единственное место, где Тэтчер не смогла навести порядок своей "железной" рукой, была Северная Ирландия. Волнения продолжались, а названия "Ольстер", "Лондондерри", "Белфаст", "ИРА" звучали в выпусках новостей по всему миру, вызывая ассоциации с насилием и террором. Из-за боязни терактов улица Даунинг-стрит, где находится резиденция премьер-министра, была отгорожена от Уайтхолла железной решеткой, и свободный доступ на нее с тех пор был закрыт.

В Великобритании говорят, что прозвище "железная леди" закрепилось за Маргарет Тэтчер с легкой руки советских журналистов. Первоначально она выступила яростным критиком тогдашнего советского режима, прежде всего за вторжение в Афганистан.

Однако, как ни парадоксально, именно Тэтчер открыла западному миру советского лидера-реформатора Михаила Горбачева, когда после встречи с ним в Лондоне в декабре 1984 года во всеуслышание объявила: "С ним можно иметь дело". Лучшей рекомендации Горбачеву придумать было трудно.

После третьей победы на выборах британцы стали уставать от "непотопляемого" премьер-министра, тем более что она совершала один непопулярный шаг за другим. Нация открыто выражала недовольство введением "подушного налога", а коллеги по кабинету были вынуждены уходить со своих постов из-за разногласий с Тэтчер по вопросам отношений Великобритании и Евросоюза. В ноябре 1990 года коллеги по консервативной партии фактически поставили Тэтчер в ситуацию, когда ей лучше было уйти в отставку, чтобы окончательно не потерять лицо. После голосования о лидерстве в Консервативной партии, 22 ноября 1990 года, Маргарет Тэтчер решила объявить о своей добровольной отставке "во имя единства партии и перспективы победы на всеобщих выборах".

Проведенные ею 11 лет на службе британской нации оставили о ней противоречивые, но яркие и уважительные воспоминания. Только она могла позволить себе явиться на прием к королеве в платье, которое было практически идентично тому, что в этот вечер было на Елизавете II.

За свои заслуги перед Соединенным Королевством Маргарет Тэтчер получила титул баронессы и право заседать в Палате лордов британского парламента. Однако в последние годы у "железной леди" появились проблемы со здоровьем. Из-за болезни горла и голосовых связок врачи на много месяцев запретили Тэтчер громко говорить. Это означало конец публичных выступлений.

Летом 2003 года пришла новая беда - в возрасте 86 лет скончался супруг Маргарет Тэтчер сэр Деннис Тэтчер. После этого экс-премьера практически не видно на публичных мероприятиях.

В конце 2004 года под суд попал ее сын Марк, которого подозревали в причастности к организации неудавшегося переворота в маленьком африканском государстве Гвинея-Бисау. А буквально накануне 80-летия сама Тэтчер оказалась втянутой в судебный скандал. Британская газета Daily Mirror написала о том, что американское правосудие заинтересовалось встречей Тэтчер с бывшим лидером республиканского большинства в Палате представителей Конгресса США Томом Делеем в мае 2000 года. В сентябре этого года суд штата Техас предъявил Делею обвинения в преступном сговоре с целью незаконного сбора партийных средств.

Но это не омрачило предстоящего празднования юбилея "железной леди", которое, как ожидается, будет весьма представительным. На праздничный вечер, который пройдет в четверг в отеле Mandarin Oriental в престижном лондонском районе Найтсбридж близ Гайд-парка, приглашено около 650 гостей.

Свое присутствие подтвердили королева Великобритании Елизавета II, которая младше Тэтчер на несколько месяцев, ее супруг герцог Эдинбургский Филипп. Придут поздравить именинницу музыкант Эндрю Ллойд Уэббер и певица Ширли Бэсси. Будут со своей матерью в этот вечер и дети Маргарет Тэтчер - двойняшки Кэрол и Марк.

Нынешний премьер-министр Великобритании Тони Блэр и его жена Шери также ожидаются в числе гостей. А вот сменивший Тэтчер на посту премьер-министра Джон Мейджор на день рождения прийти не сможет - он находится за границей.

В марте 2004 года Маргарет Тэтчер заняла престижную третью строчку в опросе газеты Financial Times о том, кто из европейских лидеров, оказавших наибольшее влияние на развитие европейского континента в последние 25 лет. Экс-премьер Великобритании уступила лишь папе римскому Иоанну Павлу II и, по иронии судьбы, Михаилу Горбачеву, которому она когда-то дала "путевку в жизнь".
