---
layout: post
title: "Вышла книга о причудливых именах, которые знаменитости предпочитают давать своим детям"
date: 2005-08-24 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Вышла новая книга о причудливых именах среди звезд (Freakonomics). Авторы, в частности, напоминают, как странно иногда называют своих детей знаменитости.

Среди необычных имен: Audio Science (Аудио-Наука) (Шаннин Соссамон), Banjo (Банджо), (Рэйчел Гриффитс), Puma (Пума) (Эрика Баду), Pilot Inspektor (Пилот-Инспектор) (Джейсон Ли), Jermajesty (Ее Величество) (Джермэйн Джексон), Denim (Деним, или Джинса) (Тони Брэкстон), God'iss Love (Богиня Любви) (Лил Мо)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/24aug2005/imena.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как отмечает Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru), по всей видимости, звездам кажется, что невероятное имя каким-то образом обеспечит их детям известность в будущем. Однако имя далеко не всегда обеспечивает успех.

В частности, в книге идет речь о том, как в конце 1950-х в Нью-Йорке отец назвал одного своего сына Лузер (Неудачник), а второго - Уиннер (Победитель). Лузер сделал успешную карьеру, а Уиннер 30 раз попадал в тюрьму за различные преступления, начиная от бытового насилия и заканчивая кражей со взломом.

Одного из близнецов Джулии Робертс зовут Финнеус, дочь Гвинет Пэлтроу - Эппл (Яблоко), детей Виктории и Дэвида Бекхэм - Бруклин и Ромео. И эти имена, похоже, менее вызывающи, чем встречались среди звезд ранее.

Известие о том, что Дэвид и Виктория Бэкхем ожидают третьего ребенка, породило массу слухов и предположений. И речь шла не только о том, когда родится ребенок звездной пары и какого он будет пола, - пожалуй, одним из самых важных пунктов обсуждения общественности было то, как счастливые родители назовут новорожденное чадо. Как известно, двое старших сыновей Бекхэм носят весьма нетривиальные имена - Бруклин и Ромео.

И пара не оплошала - они назвали третьего сына Крузом. Как сообщалось ранее, эксперты в области лингвистики подвергли сомнению целесообразность называния мальчика именем Круз. "Я думаю, что это, честно говоря, достаточно глупое имя, - сказала старший преподаватель испанского языка Оксфордского университета Лола Ория. - У них будут проблемы в Испании, поскольку там Круз считается женским именем. Это старое женское имя, оно явно испанское, и англоязычным людям будет трудно его произносить, тем более называя им маленького мальчика".

Как известно, у Дэвида Бекхэма на пояснице есть татуировка в виде слова "Бруклин", а на плечах - вытатуированные изображения креста и распятия. Слово Cruz по-испански означает "крест", что дало журналистам основание думать о причине выбора такого имени для третьего ребенка.

Накануне выяснилось, что футболист "Челси" Фрэнк Лампард и его испанская партнерша назвали свою дочь Луна. Как оказалось, Виктория Бекхэм уже строила планы насчет "Луны" &mdash; она назвала бы так своего последнего ребенка, родись он девочкой.

Любопытно, что жажда новизны в именах среди знаменитостей не так уж сильно повлияла на фанатов, которых они пытаются впечатлить. Простые британцы предпочитают называть детей традиционно: Томас, Дэниел, Уильям, Эмили, Люси и Софи. На протяжении 10 лет в Англии лидировал Джек. Такие простые имена свидетельствуют, что мир имен знаменитостей и имен простых людей разделяет огромная пропасть.

<strong>Странные имена детей знаменитостей</strong>

Лурдес и Рокко (так назвала брата старшая дочь певицы) - Мадонна
Эйс (в переводе туз, очко, ас) - Натали Эпплтон и Лайам Хоулет
Амандин (миндальный крем) - Джон Малкович
Эппл (яблоко) - Гвинет Пэлтроу и Крис Мартин
Арпад Флинн (ребенок получил имя отца - швейцарского финансиста Арпада Бюссона) и Аурелиус (имя римского императора Марка Аврелия) - Элль Макферсон
Ассиси - Джейд Джаггер
Аттикус Уильям Макноутон (Аттикус - один из главных персонажей знаменитой книги "Убить пересмешника") - Тони Адамс
Ава - Риз Уизерспун
Банджо (музыкальный инструмент) Патрик - Рэчел Гриффитс
Беатрис Милли (названа в честь матери Хизер Миллз и тети сэра Пола Милли) - Пол и Хизер Маккартни
Бетти Киттен (котенок) - Джейн Голдман и Джонатан Росс
Биби Белль (красавица) - Анна Райдер Ричардсон
Блоссом (цветение) - Кейси Эйнсворт
Бруклин (назван в честь района Нью-Йорка, где он был зачат в марте 1999 года) - Виктория и Дэвид Бекхэм
Каспар - Клаудия Шиффер и Мэтью Вон
Честер - Рита Уилсон и Том Хэнкс
Клементина - Клаудиа Шиффер и Мэтью Вон
Коко Райли - Кортни Кокс
Кори Маккензи - Сьюзан Шоу и Даррен Дэй
Круз - Дэвид и Виктория Бекхэм
Дакота - Мелани Гриффит и Дон Джонсон
Дэндилайен (одуванчик) - Кейт Ричард
Дикси Дот - Анна Райдер Ричардсон
Элайджа Боб Патрициус Гуджи Кью - Боно
Фифи Триксибель, Пичес (персик) и Пикси (фея) - Боб Гелдоф
Финлэй - Сэди Фрост
Харви - Джейн Голдман и Джонатан Росс
Хэвенли Хираани Тайгер Лили (небесная тигровая лилия) - Паула Йетс и Майкл Хатченс
Гомер - Ричард Гир
Айрис - Сэди Фрост и Джуд Лоу
Джетт (реактивный - Траволта известен своей страстью к самолетам и имеет свидетельство пилота) - Джон Траволта и Келли Престон
Кики - Чарли Брукс
Леннон (в честь Джона Леннона) - Лаэм Галлахер
Лола - Сара Кокс
Лила Грейс - Кейт Мосс
Маккензи - Джоан Роулинг
Мэддокс - Анджелина Джоли
Мило (греч. яблоко) - Лив Тайлер и Ройстон Лэнгдон
Пэрис - Майкл Джексон
Финнеус и Хейзл - Джулия Робертс и Дэнни Можер
Пилот Инспектор - Джейсон Ли
Принц и Принц Майкл II - Майкл Джексон
Рэфферти и Руди - Сэди Фрост и Джуд Лоу
Роман - Кейт Бланшетт
Райдер Рассел - Кейт Хадсон и Крис Робинсон
Сэйлор (моряк) - Кристи Бринкли
Сэтчел (назван в честь знаменитого негритянского баскетболиста) - Вуди Аллен
Скаут, Таллула и Румер - Деми Мур и Брюс Уиллис
Труман - Рита Уилсон и Том Хэнкс
Уиллоу - Уилл Смит
Зигги - Боб Марли
Зола - Эдди Мерфи
