---
layout: post
title: "Путин подписал указ о третьем сроке"
date: 2005-09-11 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Путин снова будет премьером, возглавив совет по реализации национальных проектов"
announcement: "С появлением указа президента Владимира Путина о создании президентского совета по контролю над реализацией приоритетных национальных проектов фактически будет идти речь о появлении в России параллельного правительства и о прямом президентском руководстве органами исполнительной власти. Как ожидается, указ будет опубликован в ближайшее время. Совет возглавит сам президент."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/09sep2005/premier.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Напомним, Путин предложил создать Совет по реализации приоритетных национальных проектов, деятельность которого он пообещал контролировать лично, после того как на встрече в Кремле с министрами, членами Совета федерации, депутатами Госдумы Путин представил программу реформ в области здравоохранения, образования и жилья, фактически огласив программу своих действий на период до 2008 года, до истечения второго срока своих президентских полномочий. "Считаю, что в его состав могут войти представители всех уровней власти, местного самоуправления, основных политических сил. В работе совета должны принять участие экспертные и деловые круги", – сказал Путин. Таким образом, президент еще раз дал понять, что не доверяет кабинету Михаила Фрадкова реализацию ключевых реформ.

Как рассказал источник "Коммерсанта" в администрации президента, президентский совет будет сам планировать общий объем и постатейную разбивку бюджетных расходов, которые потребуется осуществить в 2006-2008 годах в ходе реализации приоритетных национальных проектов в социальной сфере. Кроме того, совет будет контролировать эти расходы, ход коммерческих переговоров с поставщиками и эффективность всех проведенных в рамках проектов работ.

В общем, совет будет заниматься всем тем, чем принято заниматься кабинету министров. А поскольку совет будет возглавлять лично президент, можно сделать следующий вывод: Владимир Путин фактически берет на себя часть премьерских функций. По сути, речь идет о серьезном перераспределении властных полномочий между президентом и премьером за два года до парламентских выборов.

Правда, бюджет президентского совета не такой большой, как у правительства. Правительство собирается потратить в 2006 году около 4,1 трлн рублей, у президентского совета денежный ресурс скромнее. По последним данным, на улучшение качества здравоохранения, образования, обеспечения жильем, а также на господдержку сельского хозяйства в 2006 году выделяется до 150 млрд рублей (из них 108,2 млрд "живых" денег, включая 58 млрд рублей на увеличение зарплаты участковым врачам и медсестрам; 26,5 млрд – разного рода госгарантии, включая ипотеку и господдержку села; 10-12 млрд рублей – надбавки учителям), а в 2007-2008 годах – по 193,5 млрд. Это примерно 2,5% от расходной части федерального бюджета.

Планы Кремля очень конкретны: в 2007 году запланировано прооперировать 250 тыс. сердечных и онкологических больных (в этом году будет проведено 60 тыс. таких операций); до 2008 года закупить за счет средств федерального бюджета около 25 тыс. машин скорой помощи и реанимобилей (на первые выделено по 15 тыс. долларов за штуку, на вторые – по 100 тыс. долларов); строительство жилья предполагается за два ближайших года увеличить на треть.

Но, как отмечает "Коммерсант", важен сам прецедент: частью бюджета напрямую будет распоряжаться президент, у которого, кстати, есть опыт премьерской работы. Именно эти относительно небольшие средства должны, считают в президентской администрации, обеспечить решение глобальной предвыборной задачи: к середине 2007 года, то есть за несколько месяцев до выборов в Госдуму, лечить, учить и предоставлять жилье в России будут намного лучше, чем сейчас. Таким образом, избирателям дадут понять, за кого им голосовать в 2007 и 2008 годах.

<strong>60% россиян пожелали Владимиру Путину третьего срока</strong>

Можно считать, что заявления Путина, сделанные в Кремле, являются частью предвыборной программы. Однако президент может быть сверхпопулярен и чрезвычайно эффективен, но Конституцию и "двухсроковое" ограничение не изменишь.

Между тем, по данным августовского исследования ROMIR Monitoring, сегодня лишь треть граждан страны не желает, чтобы и после 2008 года президентом России оставался Владимир Путин. Большинство населения согласно на "третий срок". Отвечая на вопрос, хотели бы вы, чтобы после 2008 года Владимир Путин остался первым руководителем страны, треть респондентов (31%) высказалась против, еще 9% затруднились с ответом.

Однако эксперты полагают, что радоваться сторонникам президента не стоит, потому что столь ярко выраженные авторитарные настроения - следствие глубочайшего кризиса в отношениях власти и общества. "Народ недоволен жизнью, людей больше всего угнетает нехватка денег вообще, рост цен и отсутствие изменений к лучшему. Обвиняют они в этом власть", &mdash; объясняет научный руководитель ROMIR Николай Попов.

"В демократические институты и процедуры, в то, что можно избрать людей, которые придут и все исправят, веры нет. На массовом уровне считается, что, как только избранники попадают наверх, они тут же забывают об интересах тех, кто их избрал. Но человек не может жить с ощущением, что все вокруг плохо: чем хуже россияне относятся к органам власти, тем больше им хочется верить, что там все-таки есть кто-то "хороший" и этот хороший – президент", &mdash; считает социолог.

По его мнению, вопиющее отсутствие на политической сцене политиков, доверие к которым сопоставимо с доверием к действующему главе государства, приведет к тому, что "народ сделает все, чтобы оставить Путина у власти, и часть путинской команды с удовольствием пойдет навстречу этим пожеланиям". Правда, относительно путей, позволяющих президенту продолжить свое правление после 2008 года, согласия в обществе не наблюдается. Больше всего (28%) тех, кто предлагает сделать то, что сам Путин делать запретил: внести в Конституцию поправку, с тем, чтобы снять "двухсроковое" ограничение. 10% участников исследования ROMIR предлагают изменить Основной закон таким образом, чтобы главой государства стал премьер-министр, и назначить на эту должность Путина. Еще 10% населения уповают на создание Союзного государства с Белоруссией, во главе которого окажется руководитель России. А для 12% опрошенных вообще все равно, как именно будет обеспечено сохранение власти Путиным, главное, чтобы это произошло.

Вместе с тем граждане предполагают, что сам президент в этой ситуации выберет одно из двух других решений: или обеспечит честные выборы, не оказывая влияния на их результаты, или назначит преемника, как это сделал его предшественник. В то, что Путин действительно пойдет на изменение Конституции, по данным "Левада-центра", верят только 19% россиян.

В рамках исследования россиянам было предложено также назвать фамилию кандидата, за которого они бы проголосовали на президентских выборах в случае неучастия в них Владимира Путина. Две трети тех, кто высказался за продление полномочий действующего главы государства, ответили, что не видят иных кандидатур. Другие известные политики остались почти без поддержки: лидер ЛДПР Владимир Жириновский получил 4% голосов, лидер КПРФ Геннадий Зюганов – 2%, а глава МЧС Сергей Шойгу и лидер партии "Родина" Дмитрий Рогозин – по 1%.
