---
layout: post
title: "Восемь способов для ленивых мужчин сохранить здоровье"
date: 2005-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Для того, чтобы преждевременно не слечь в могилу, не обязательно быть помешанным на здоровом образе жизни и часами истязать себя в спортзале. Британский таблоид Daily Mirror предлагает мужчинам несколько способов положительно повлиять на свое здоровье, которые не потребуют никаких дополнительных усилий и жертв."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/24nov2005/menshealth.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>1. Чаще занимайтесь любовью</strong>
При половом акте калории сжигаются со скоростью 150 ккал в час, кроме того, секс укрепляет иммунную систему и предотвращает развитие рака предстательной железы, поскольку организм избавляется от потенциально опасных химических веществ.

<strong>2. Убирайте с еды жир</strong>
При помощи обычных кухонных салфеток вы можете промакнуть излишки жира, например, с готовой пиццы, гамбургера или сосиски. Таким образом можно избавиться примерно от 14% общего содержания жира без ущерба для вкуса.

<strong>3. Больше целуйтесь</strong>
По данным страховых компаний, мужья, которых каждое утро на прощание целуют жены, не только реже попадают в аварии, но и даже живут вплоть до пяти лет дольше по сравнению с теми мужчинами, кого жены обделяют вниманием.

<strong>4. С умом сокращайте потребляемые калории</strong>
По подсчетам ученых, мужчины с возрастом набирают примерно по 800 граммов веса в год. Однако выяснилось, что сокращение энергопотребления в день всего лишь на 100 килокалорий, что соответствует 250 мл пива или двум печеньям, может предотвратить появление лишнего веса.

<strong>5. Пейте кофе в спортзале</strong>
Исследования показали, что кофеин, содержащийся в кофе или в кока-коле, не только увеличивает выносливость на 30%, но и увеличивает количество сжигаемого во время тренировки жира.

<strong>6. Вступите в брак</strong>
Известно, что женатые мужчины живут до трех лет дольше, чем холостяки.

<strong>7. Ходите на работу пешком</strong>
Исследователи выяснили, что полуторакилометровой прогулки в день, т.е. 2 тыс. дополнительных шагов, достаточно, чтобы избежать ожирения и поддерживать в более здоровом состоянии сердечно-сосудистую систему.

<strong>8. Употребляйте много фруктов и овощей</strong>
В день легко можно употреблять пять порций. Так, например, стакан апельсинового сока считается первой порцией, порезанный фрукт на мюсли за завтраком – второй, а сэндвич с большим количеством салата на обед – третьей.
