---
layout: post
title: "Татуаж: армия раскаявшихся"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Как быстро пожелали избавиться от тату молодые люди! \"Всегда были люди, которые хотели бы избавиться от татуировок, – рассказывает Маттео Трети, пластический хирург из Милана, – но что поражает в настоящее время, так это быстрота, с которой они меняют мнение и пытаются все вернуть назад. Они приходят ко мне толпами и спрашивают меня, как о самой простой вещи в мире: вы это уберете? К сожалению, вернуться назад не так-то просто. Более того, я должен сказать правду: в некоторых случаях и на нынешнем этапе развития технологии это практически невозможно\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/repubblica/2005/11/21/14:58:35/tatoo"
source_text: "InoPressa"
author: "Лука ФАЦЦО"
---
Обратная волна после ажиотажа, который вызывали татуировки в Италии на протяжении последних лет, была ожидаемой. Менее ожидаемым было желание "очистить" плечи и ягодицы, животы и предплечья со стороны тех, кто недавно сделал тату: юноши и девушки по истечении нескольких недель или месяцев начинают понимать, что вовсе не хотят жить с этим чернильным пятном, которое им нанесли на кожу. Это они заполнили приемные дерматологов и пластических хирургов по всей Италии. "Это ужасно, – говорит Трети, – многие читают в газетах истории о различных "звездах" и постоянно делают новые татуировки, многие убеждены, что избавиться от тату очень просто. Но это не так. Я где-то читал: избавление от тату стоит в десятки раз дороже и требует гораздо больше времени, чем нанесение татуировки. Но это не так. Потребуется еще больше времени. И еще больше денег".

Объяснить, зачем делают татуаж, непросто. Объяснить, почему люди решают избавиться от тату, достаточно легко. Массимо Синьорини, пластический хирург и дерматолог: "Некоторые избавляются от рисунка, потому что узнают, что с татуировкой на руке не попадешь в карабинеры. Другие делают это, потому что на их теле написано имя партнера, с которым они больше не имеют отношений: чаще всего именно новый партнер начинает высказывать претензии. Другие сделали тату уже давно, выбрав часть тела, которая неизбежно претерпевает изменения: у меня есть пациентка, которая в 15 лет сделала рисунок дельфина, плавающего на животе. Прекрасно. Но через 30 лет этот дельфин стал больше похож на кита:".

Не стоит забывать и о других мотивах, порой трагичных: речь идет о тех, кто покончил с наркотиками, но имеет классические тату токсикоманов, или о тех, кто в тюрьме делал себе зэковские наколки. "С Востока, – рассказывает Трети, – приезжают люди, которые оказывались в лагерях в результате этнических чисток, людей маркировали цифрами, как в нацистских лагерях".

Но основную массу составляют те, кто просто решил избавиться от тату. "Если татуаж – утверждение, то избавление от него – отрицание, – говорит Синьорини, – отрицание эпохи, своего морального состояния, самовосприятия в определенную эпоху, в обществе, в группе. И желание сделать шаг назад". Но разочаровавшиеся в татуаже вынуждены столкнуться с реальностью, которая намного сложнее, чем они себе представляют.

"Избавление от татуировки традиционными хирургическими методами, – поясняет Синьорини, – конечно, эффективный способ, в том смысле, что от татуировки не остается и следа. Но вместо нее остается большой шрам. Естественно, кто-то может сказать, что это след от ожога или падения с велосипеда. Но след все равно остается". Нельзя утверждать, что специальная лазерная установка q-switched, при помощи которой убирают тату, универсальное средство. "Лазер, – поясняет Трети, – действует, приводя в резонанс и превращая в пыль частички краски. Но у различных красок – различная длина волны. И если с темными цветами (синим, черным и коричневым) можно легко справиться, то более светлые тона осложняют операцию. Желтый цвет, у которого длина волны в два раза короче, чем у черного, трудно поддается воздействию лазера".

Но раскаявшиеся не сдаются. Их не пугают боль и расходы – только бы любым способом, пусть даже ценой остающихся на всю жизнь шрамов навсегда освободиться от того, что еще позавчера им казалось символом свободы, любви, неповторимости. Существуют ли неоперабельные тату? Синьорини: "Я никогда не возьмусь за тату, сделанное на пенисе". Трети: "К сожалению, да. Лучше вовсе не делать татуаж, чтобы потом не избавляться от него".
