---
layout: post
title: "ТВ покончило с \"Есениным\": нелепости и неточности в телесериале"
date: 2005-11-25 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Первый канал заканчивает на этой неделе показ телесериала \"Есенин\" режиссера Игоря Зайцева. Он уже вызвал целый шквал недовольных и порой уничижительных откликов критиков и зрителей. Филолог и автор биографии Сергея Есенина, готовящейся к выходу в издательстве Vita Nova, Олег Лекманов в интервью \"Полит.ру\" развенчал главную идею сериала о том, что поэт якобы не покончил с собой, а его убили. В своем романе Виталий Безруков описал, как, на его взгляд, происходило убийство Есенина, назвав имя предполагаемого убийцы - поэта-чекиста Блюмкина, и заказчика - Троцкого."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/16nov2005/esenin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как отметил Лекманов, вообще нет ни одного специалиста, который бы серьезно рассматривал версию убийства поэта. Смерть Есенина довольно подробно обсуждалась в советской и эмигрантской печати, и не было ни одного предположения, что Есенина убили. "Совершенно понятно, почему эта версия не возникала. Ведь для того, чтобы убить человека, все-таки нужна причина. В самом что ни на есть тоталитарном государстве - оптом убивать возможно, а по отдельности - довольно сложно. Ну, а причин убивать Есенина просто не было", &mdash; говорит филолог.

По словам Лекманова, Есенин хоть и ругал Советскую власть, но он ее и хвалил тоже. Есенин всегда занимал последовательно компромиссную позицию и никогда опасную черту не переходил. Как сказал автор биографии Сергея Есенина, Безруков-старший положил в основу своего романа два или три легко опознаваемых источника - мемуары Мариенгофа, двухтомник воспоминаний о Есенине и старые есенинские собрания сочинений, "оттуда понадергал фактов и растворил в очень большом количестве лжи и своих болезненных фантазий".

"Количество ошибок и передергиваний столь велико, что очень трудно, скажем, писать на эту книгу рецензию. Потому что придираться нужно почти к каждой фразе", &mdash; отметил литературовед.

Как отмечает Олег Лекманов, главным доказательством самоубийства Есенина является его предсмертное стихотворение "До свиданья, друг мой, до свиданья…", написанное им кровью в день смерти. Доказано, что это его почерк и что он это написал именно в тот день.

Писатель говорит, что, на его взгляд, Безруков выдвинул и развил несостоятельную версию об убийстве поэта, потому что "в России есть некий национальный комплекс, когда во всех бедах, произошедших с русским народом, он оказывается совершенно не виноват. А есть некоторые злые силы, которые этот народ всячески уничтожают, изживают со свету. И где-то в семидесятых годах на роли этих двух сил были выбраны, во-первых, евреи, во-вторых, большевики".

"Когда Безруков пишет роман о Есенине - в этом нет еще ничего страшного, в культуре всегда есть маргинальные зоны. Но когда в дело вмешивается ОРТ, - главный государственный телеканал - и в это начинают вкладывать огромные деньги, и это идет в прайм-тайм по телевизору, и все автобусные остановки заклеены плакатами с портретами Безрукова, т.е. когда маргиналов протаскивают на Первый канал как какое-то новое открытие, - то это заслуживает, на мой взгляд, социологического анализа", &mdash; заявил Олег Лекманов.

Многие зрители отмечают, что фильм сделан очень небрежно, в нем много ошибок и неточностей, создатели сериала даже не подумали пригласить консультантов. Вот лишь начальный список киноляпов в сериале, о которых пишет сайт ГУРУ-Фильм.com:

1. Олег Лекманов обратил внимание всего на одну неточность, хотя, по его словам, в сериале их много. В фильме показывают царскую армию, и там солдат отвечает "Есть!" на слова командира. Этого быть не могло, потому что такая формула была введена много позже, в царской армии отвечали "Слушаюсь".

2. В первой серии возникает некий "санитарный батальон гвардейского Царскосельского полка". В то время как Есенин служил в Царскосельском санитарном поезде N143. Этот факт есть во всех биографиях поэта. И к лейб-гвардии 2-му стрелковому Царскосельскому полку, шефом которого была вовсе не императрица, а Великий Князь Дмитрий Павлович, отношения не имел.

3. У офицеров, служивших по сюжету фильма в 3-м стрелковом полку, почему-то белый околыш на фуражке, который является принадлежностью Измайловского или Павловского полка.

4. Все шинели, фуражки и прочие атрибуты формы выглядят так, как будто их взяли с советских складов.

5. В фильме фигурируют какие-то непонятные намеки на роман с Великой Княжной Татьяной. Возникает "дядя Константин Александрович". Если речь идет о поэте К.Р. - то его отчество было Константинович. И показать ему стихи в 1916 году Татьяна Николаевна никак не могла, потому как К.Р. умер еще в 1915-м.

6. Выступал Есенин перед императорской фамилией не в Царском селе, а на фронте, в лазарете, где императрица с дочерьми работали сестрами милосердия. В Царском селе он выступал с Клюевым на вечерах "Общества возрождения художественной Руси".

7. Форма сотрудников ГПУ, в которой они задерживают Есенина в период развода с Зинаидой Райх (1920-21), была введена приказом N222 от 16 апреля 1923 года, а отменена через год с небольшим - 14 августа 1924 года. В период, показанный в фильме, ГПУ вообще еще не существовало. ВЧК была преобразована в ГПУ лишь 6 февраля 1922 года.

8. Хлыстов с героем Табакова встречаются в саду "Эрмитаж". Вид у сада современный, в 1985 году все было не так.

9. Секретарша-любовница Есенина говорит человеку с петлицами ГПУ, что работает в ВЧК.

10. Александр Блок в сериале почему-то умирает в 1922 году, в то время как реально поэт скончался 7 августа 1921 года.

11. Путаница с хронологией. По фильму Есенина сажают в подвалы ГПУ в 1922 году. Сокамерник "князь Вяземский" говорит о некоем Манифесте Ганина, о его аресте. Проект "Орден Русских Фашистов" относится к 1924 году и курировал это дело лично Яков Агранов - заместитель Ягоды. Проект этот был делом Агранова, в него был втянут и Ганин, и Всеволод Иванов, и сам Есенин. С "Вяземским" Ганин знакомится в том же году и по его просьбе пишет "Тезисы обращения к русскому народу". Вскоре после написания "Тезисов" большая часть участников была арестована, а Есенину пришлось бежать в Баку.

12. В 1915 году Есенин-дезертир, едущий с солдатами в теплушке, узнает о смерти Распутина, убитого, как известно, только в конце 1916 года. Причем на самом деле дезертиром Есенин не был, а дезертирство придумал в советское время для "правильной" биографии.

13. Встреча поэта с Троцким почему-то передвинута на год - с августа 1923-го, когда он вернулся из зарубежной поездки с Айседорой Дункан, на 1922 год.

14. Странно звучит фраза Троцкого: "Завидую вам, Есенин: по стране поездите!". Не секрет, что сам Лев Давидович отнюдь не был домоседом и частенько мотался по стране на собственном поезде.

<strong>Спикер Совета Федерации тоже засомневался в причине смерти Есенина</strong>

Обстоятельства смерти Сергея Есенина нуждаются в дополнительном расследовании, заявил в начале октября спикер Совета Федерации Сергей Миронов, приехав в Рязанскую область, передает ИТАР-ТАСС.

По его словам "до сих пор много не ясно в смерти Есенина и в связи с этим абсолютно справедливо поставлен вопрос о проведении расследования". Миронов отметил, "если представить себе, что поэт прожил бы еще хотя бы год, пять лет или десять, сколько этот гений земли русской еще написал бы и сколько мы имели бы неповторимого богатства его замечательных стихов".

Миронов также выразил сомнение официальной версии самоубийства поэта, отметив, что "я военный человек, много видел в жизни, видел и смерть". Он сказал, что "рука человека, покончившего жизнь самоубийством, так не выглядит, как на посмертной фотографии Есенина".

<strong>Потомки Сергея Есенина хотят подать в суд на Безруковых</strong>

Между тем, как сообщает "Комсомольская правда", родные поэта возмущены сериалом. Прямые потомки Сергея Есенина - родной внук Сергей Владимирович Есенин (от брака с Зинаидой Райх) и правнучка Анна крайне негативно оценили просмотренные серии нового сериала.

"Фильм отвратительный! Возмущает, что в нем путаница во времени. Те события, которые происходили в 1922 году, в фильме происходят в 1924-м, те, что в 1916-м, случаются в 22-м. Из-за этой путаницы происходит подтасовка фактов, которые и без того извращены", &mdash; говорят потомки поэта.

"Смешной" в фильме момент, когда, сидя дома, Есенин объясняет Ганину, кто такая Зинаида Райх, хотя Ганин был первым женихом Зинаиды Николаевны. В этом же эпизоде Есенин рассказывает о еврейских корнях Зинаиды Райх. Но на самом деле он говорил эти слова в Америке, после скандала с человеком, обвинившим его в антисемитизме. Есенин ответил, мол, у меня жена еврейка и дети евреи, прекрасно зная, что она немка.

Дуэль Есенина с Пастернаком - не более чем фантазия. В романе Безрукова эта дуэль описана таким образом: "Есенин схватил Пастернака за яйца, пропустив два удара". "Нереалистично выглядят споры Есенина и Пастернака - кто из них лучший поэт. Есенин всегда очень уважительно относился к творческим людям", &mdash; говорят внук и правнучка поэта.

"Не нравится, что фильм сделан на Безрукова. У него все время улыбка на лице - такой "сладкий идиотик". Все другие герои в приниженном положении. Взять, к примеру, Бениславскую. Она за Есениным хвостом не бегала, как показано в фильме, была гордой, единственной, кому Есенин доверял свои издательские дела. У создателей фильма, как они говорят, была цель доказать, что Есенин не самоубийца, не алкоголик, но вышло все наоборот - весь фильм Есенин пьет и безобразничает. А где же муки творчества? До 30 лет он успел выпустить несколько томов стихов!" &mdash; отмечают потомки поэта.

В фильме Есенин постоянно экспромтом стихи сочиняет, что на самом деле, по отзывам очевидцев, случалось с ним чрезвычайно редко, совершает такие неприличные поступки, что вызывает неприязнь. Сестры Есенина рассказывали, что поэт был щепетилен и избегал беспорядочных половых связей - боялся подцепить какую-нибудь болезнь.

Создатели сериала не брали у потомков Есенина никаких консультаций. "По закону о нашем авторском праве, только прямые потомки имеют право на наследование и защиту репутации. Мы подумывали подать в суд на Безруковых, но решили, что это ниже нашего достоинства!", &mdash; заявил внук Сергей Владимирович.

В то же время потомки верят в версию об убийстве поэта, но они не согласны с версией, что заказчик убийства Троцкий. "Наверняка это было политическое убийство, но вешать ярлыки убийц на исторических персонажей - очень смело, ведь нет доказательств. Убийцей выставлен поэт Блюмкин, по фильму друг Есенина. Родственники Блюмкина могут справедливо оскорбиться. Да и киноотношения Есенина с Блюмкиным - полный бред. Сергей Александрович никогда так близко не общался с ним. Он его знал, но не более", &mdash; говорят потомки поэта.
