---
layout: post
title: "Некоторые химические вещества могут влиять на пол зародыша, утверждают ученые"
date: 2005-09-07 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые нашли новые доказательства того, что химические вещества, разрушающие некоторые гормоны, могут повлиять на половые признаки человеческого зародыша, пишет New Scientist  (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/world/06sep2005/chemikal.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Известно, что у сыновей женщин, организм которых во время беременности подвергался воздействию фталатов (солей или эфиров фталевой кислоты), половые органы сформировались уменьшенными. Это стало первым прямым доказательством того, что некоторые вещества могут сделать более "женственным" эмбрион, находящийся в утробе матери.

В общине Аамдживнаанг, проживающей вблизи комплекса химических предприятий Sarnia-Lambton в канадской провинции Онтарио, рождается в два раза больше девочек, чем мальчиков. Притом что точно еще не определено, из-за какого химического элемента наблюдается такое явление: в почве в этом городе обнаружен высокий процент гексахлорбензола – вещества, которое разрушает гормоны, – а некоторые предприятия химического комплекса выбрасывают в атмосферу фталаты, пишет издание.

Процент рождения младенцев мужского пола в этой общине начал снижаться в 1993 году, говорит Констанция Макензи из университета Оттавы. С тех пор мальчиков рождается все меньше. В период с 1999 до 2003 года в Аамдживнаанге на каждые 46 новорожденных мальчиков приходилось 86 новорожденных девочек.

По словам Констанции Макензи, наиболее вероятная причина такого явления – это химические вещества, хотя еще и не проводилось анализа крови жителей на предмет их выявления, отмечает газета.
