---
layout: post
title: "Вышел роман о сексуальных похождениях юристов лондонского Сити"
date: 2005-08-28 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании выпущен роман \"Fish Sunday Thinking\" (\"Понедельник - день тяжелый\"), в котором рассказывается о сексуальных похождениях и непристойных выходках богатых юристов лондонского Сити."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/25aug2005/roman.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Автор, 27-летний адвокат, в книге откровенно описывает пьянки и кутежи, хулиганства и корпоративный разврат. Как утверждает автор книги, его роман основан на реальных событиях, происходивших в одной из крупнейших юридических фирм Лондона.

Согласно утверждению автора книги, сотрудники этой фирмы помешаны на сексе и садизме, а своих коллег женского пола оценивают по размеру груди, а не по их профессиональной искушенности.

Теперь усилия многих читателей направлены на то, чтобы разгадать, что за фирма описывается в романе, и установить личность автора, который написал свою книгу под псевдонимом Алекс Гилмор.

Роман вызвал панику в рядах юристов с доходами в 1 млн фунтов в год. В интервью Independent Алекс Гилмор заявил, что его бывшим боссам есть, о чем волноваться. По его словам, "в его книге описано то, что обычно происходит во многих юридических фирмах Сити. Секс используют как валюту для продвижения по службе, и те молодые юристы, которые не принимают этих правил, оказываются за бортом".

Как утверждает автор романа, он знает по крайней мере о 4 или 5 инцидентах, когда начальник воспользовался положением практикантки ради собственного сексуального удовлетворения. В то же время любой, у кого хватает смелости жаловаться, лишается работы и рекомендаций. Именно поэтому, по мнению автора книги, немногие отваживаются на то, чтобы рассказать об этом открыто.

В одном из эпизодов "Fish Sunday Thinking" описывается, как группа юристов посещает бар, где они по очереди языком пытаются выудить дольку лимона из ложбинки в декольте стажерки. В другом эпизоде один из юристов рассказывает, как проснулся в постели с двумя секретаршами фирмы.

По словам Гилмора, который сейчас имеет адвокатскую практику в центральной части Великобритании, он написал эту книгу потому, что хотел предупредить других юристов о том, что их ждет, если они решат поступить на работу в одну из юридических фирм Сити.

"Все свое время я занимался копированием документов. Скоро я понял, что был всего-навсего канцелярской крысой на хорошем окладе. Я чувствовал себя таким несчастным, что 80% зарплаты тратил на алкоголь. Выпивать &mdash; это все, что оставалось после очередного дня, убивающего душу".

"Мне было интересно узнать, что девушек судят по их внешности. Я видел множество примеров того, как симпатичных девушек двигали через головы менее привлекательных, но более способных коллег. У мужчин - старших юристов все время возникали романы с молоденькими стажерками. Старшие партнеры цинично обсуждали девушек, сравнивали их бюсты, ноги и зады. По заведенному порядку, лучшие должности отходили красивым женщинам, так как считалось, что клиентам нравятся симпатичные женщины, а нужно делать все, чтобы клиент был счастлив".

Более 100 молодых юристов приняли участие в конкурсе на профессиональном юридическом сайте rollonfriday.com, который призвал поделиться подлинными историями из жизни, подтверждающими описанное в книге.

По словам главного редактора сайта Мэттью Роудса, "любой, кто читает новости на нашем сайте или просматривает форумы, поймет, что такое происходит каждый день практически в любой фирме Сити".

В прошлом несколько инцидентов, когда пострадавшие решались выступить с обвинениями, урегулировались до суда. В 2004 году 29-летняя Элизабет Вестон, юрист в инвестиционном банке Merrill Lynch, получила 1 млн фунтов по соглашению с фирмой после того, как подала иск против компании из-за непристойных замечаний своего коллеги на рождественской вечеринке.

Другая юридическая фирма Сити была вынуждена выплатить 10 тыс. фунтов чернокожей секретарше после того, как двое ее сотрудников заявили, что более всего им хотелось бы заменить ее на "стройную грудастую блондинку".

Роудс также отметил, что знает, кто скрывается за именем "Гилмор" и название фирмы, в которой он работал, но обещал не раскрывать тайну.

Руководителям крупнейших юридических фирм Лондона остается только надеяться на то, что название фирмы останется тайной, заключает Independent. Совладелец одной из главных лондонских юридических фирм заявил: "Если это окажемся мы, то, как говорится, мы будем по уши в дерьме" (перевод на сайте Inopressa.ru).
