---
layout: post
title: "Chevrolet Aveo: мировая премьера в Шанхае"
date: 2005-04-21 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "General Motors представит на автосалоне в Шанхае ряд новинок, в том числе и новый Chevrolet Aveo."
additional_content: ""
photo_filename: "122858_21042005.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 133
photo_alt: "Chevrolet Aveo"
source_url: "http://www.autonews.ru/news/html/newsline/index.shtml?/2005/04/20/61589"
source_text: "Autonews"
author: ""
---
Седан был разработан корейским отделением концерна GM Daewoo Auto & Technology (GM Daewoo) с помощью технического центра Pan Asia Technical Automotive Center (PATAC) из Шанхая. Продавать эту модель будут более чем в 120 странах мира, а собирать Aveo будут в Китае на предприятии Shanghai General Motors, СП компаний GM и Shanghai Automotive Industry Corp. Новый Aveo отличают четкие линии кузова, круглые "противотуманки", опциональный задний спойлер и 15-дюймовые колеса. Его длина равна 4.310 мм, высота – 1.495 мм, ширина составляет 1.710 мм, а колесная база – 2.480 мм. Такие габариты обеспечивают пассажирам удобный и просторный салон. Для вещей оставлено 400 литров объема багажника, которые можно еще увеличить при условии свободных задних кресел.

Переднеприводный седан значительно отличается дизайном от своего двойника хэтчбека. У водителя появился удобный подлокотник, ремни безопасности можно регулировать по высоте, окна открываются с помощью электропривода, стеклоочистители могут работать в прерывистом режиме, есть центральный замок и брелок дистанционного управления. Впереди стоит подвеска MacPherson, сзади – торсионная. В Китае Aveo будут комплектовать 1,4-литровым или 1,6-литровым двигателями DOHC с 4 цилиндрами и 5-ступенчатой механической трансмиссией, либо 4-ступенчатым "автоматом".

Chevrolet, помимо Aveo, выставит Sail, Epica и Spark, который стал первой моделью этой марки, производимой в Китае. Saab привезет в Шанхай разные версии моделей 9-3 и 9-5.

Также GM покажет в Шанхае Cadillac CTS местной сборки с 2,8-литровым двигателем; универсал Cadillac SRX, продажи которого начались в Китае в марте, родстер XLR, концепт Cadillac Sixteen и Eldorado 1959 года. Buick будет представлен моделями Royaum, Excelle, хэтчбеком HRV и универсалом GL8.
