---
layout: post
title: "Оплачивая обед, мужчина прокладывает путь к любви"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Экстравагантные, но в сущности бесполезные подарки, такие как дорогие обеды и билеты в оперу, &mdash; это самый эффективный способ для мужчины завоевать сердце женщины. Об этом свидетельствует новое британское исследование."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/07/27/14:54:31/dinner"
source_text: "InoPressa"
author: "Марк ГЕНДЕРСОН"
---
Британские ученые, изучившие модели ухаживания мужчин за женщинами, пришли к выводу, что роскошные подарки, не имеющие продолжительной ценности, от которых остаются только приятные воспоминания, являются для женщины четким сигналом серьезного интереса со стороны мужчины.

Платя за обед или приглашая даму провести выходные в Венеции, мужчина обрекает себя на значительные затраты в плане денег и времени. Женщина воспринимает это как свидетельство того, что он - по крайней мере, потенциально - готов "делать крупные инвестиции" в отношения, которые могут последовать за этим подарком. Если мужчина решает подарить даме подарок "вечной ценности", он идет на больший риск. Например, если он дарит ей кольцо с брильянтами, он рискует столкнуться с тем, что кольцо она примет, но в ответ ничего не последует.

Вложение в подарок одних лишь денег, но не личного времени, также не столь эффективное средство убедить женщину в серьезности намерений.

Эти открытия, сделанные группой ученых из Юниверсити-Колледж, позволяют дать эволюционное объяснение самым распространенным моделям человеческих ухаживаний, когда мужчина платит за развлечения на первых свиданиях, а подарки долгосрочной ценности приберегает на потом. Об этом исследовании сообщает журнал Proceedings of the Royal Society.
