---
layout: post
title: "По делу Джексона дадут показания Элизабет Тейлор, Стиви Уандер и Дайана Росс"
date: 2005-02-16 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Многочисленные звезды выступят в качестве свидетелей защиты на судебном процессе по делу Майкла Джексона, обвиняемого в сексуальных домогательствах к несовершеннолетнему."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/cinema/15feb2005/jacko.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На второй день суда над Майклом Джексоном, когда началась процедура отбора присяжных, юристы поп-звезды огласили список из 370 потенциальных свидетелей защиты, которые могут быть приглашены для участия в судебных слушаниях по делу о растлении малолетних.

В списке много знаменитостей, таких, как баскетболист Коби Брайант, певица Дайана Росс, певец Стиви Уандер и актриса Элизабет Тейлор. Также в списке иллюзионист Дэвид Блейн, комик и актер Стив Харви, солист группы Backstreet Boys Ник Картер, ведущий ток-шоу Маури Повик, владелец казино в Лас-Вегасе Стив Уинн.

В список свидетелей входит и британский журналист Мартин Башир, который снял о Майкле Джексоне документальный фильм, где певец признается в том, что он спал в одной постели с мальчиками, и также есть кадры, где Майкл Джексон держит за руку 13-летнего мальчика, который сегодня стал обвинителем по делу о растлении малолетних. Также свидетелем стал Эд Брэдли, журналист телеканала CBS, который брал интервью у Джексона после выхода документального фильма.

Судья Родни Мелвилл запретил юристам сторон обвинения и защиты выносить информацию по делу за пределы зала суда. Юристы, не имеющие отношения к процессу, считают, что знаменитости могут быть вызваны в качестве свидетелей для того, чтобы произвести впечатление на присяжных.

Адвокат Джексона, Томас Месеро, зачитал имена потенциальных свидетелей перед более 100 кандидатами в присяжные, в рамках процедуры отбора присяжных. Судья сообщил, что процесс отбора 12 присяжных и 8 их заместителей займет около трех недель.

Список свидетелей был доведен до сведения кандидатов в присяжные для того, чтобы узнать, не являются кандидаты знакомыми этих людей и не имеют ли каких-либо иных отношений с ними. Первые опрошенные кандидаты ответили, что слышали о некоторых из свидетелей, но не были с ними лично знакомы.

Один из обвинителей, Рональд Зонен, зачитал список из 115 свидетелей обвинения, в том числе много имен офицеров полиции и следователей, которые вели "дело Джексона".

Томас Месеро заявил о своем намерении вызвать в суд двух детей Джексона - шестилетнюю Парис и восьмилетнего Принца Майкла для того, чтобы свидетельствовать против обвинителя, который заявляет, что Джексон несколько раз спал с ним два года назад на ранчо Neverland. Сторона защиты также намерена вызвать в суд девять членов семьи мальчика.

Между тем сторона обвинения сообщила о своем намерении вызвать в суд пять членов семьи молодого человека, который в 1993 году предъявлял подобные обвинения против Джексона, а также самого тогдашнего обвинителя.

В то же время, как отмечает The Washington Post (перевод статьи на сайте Inopressa.ru), составление списков потенциальных свидетелей не означает, что стороны обвинения и защиты обязаны вызывать этих свидетелей для участия в судебном заседании.

Майкла Джексона обвиняют в растлении малолетних, в спаивании подростка, а также в намерении совершить похищение ребенка с целью вымогательства. В случае если Джексона признают виновным, ему грозит 20 лет тюрьмы.

При опросе кандидатов в присяжные адвокат Джексона, Томас Месеро показал, что стратегия защиты будет строиться на том, чтобы поставить под сомнение достоверность показаний обвинителя Джексона и сообщений средств массовой информации.

В понедельник судья Мелвилл начал заседание с вопроса к кандидатам в присяжные. Мелвилла интересовало, волнуются ли они. Большинство кивнули в ответ.

Мелвилл сообщил, что обвиняемый больше всего опасался, что судья будет настроен с предубеждением по отношению к нему, и заверил кандидатов в присяжные, что процесс будет справедливым.

"Меня нельзя купить, - сказал судья. - Я еще не определился со своей позицией по этому делу. И я хочу, чтобы присяжные были настроены так же". Затем он представил кандидатам в присяжные Майкла Джексона - на нем был темный костюм, красная сатиновая рубашка и парчовый жилет. Джексон повернулся к кандидатам в присяжные и помахал им рукой.

Процесс по делу Майкла Джексона начался в городе Санта-Мария (штат Калифорния) 31 января. Процессу предшествовали длительные досудебные слушания, растянувшиеся более чем на год.

Певцу предъявлены обвинения по 10 пунктам, в том числе в совершении безнравственных и развратных действий в отношении ребенка младше 14 лет, в преступном сговоре, похищении ребенка, вымогательстве, незаконном лишении свободы, а также предоставлении алкогольных напитков малолетнему ребенку.
