---
layout: post
title: "Вещество по Вселенной распределил звук"
date: 2005-01-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Внешние края колоссальных звуковых волн, расходившихся в разные стороны от эпицентра Большого взрыва, напрямую способствовали образованию скоплений галактик. Это демонстрируют в двух новейших обзорах известной части Вселенной, представленных на собрании Американского астрономического общества."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92145"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Теория, выдвинутая еще в 1960-е годы гласила, что изначально после "нашего" Большого взрыва Вселенная представляла собой густую вязкую субстанцию (что, собственно, недавно подтвердилось экспериментально), за пределы которой даже не выходил свет. Спустя 350 тыс. лет после Большого взрыва свет, наконец, вырвался за пределы этой субстанции и начал распространяться в окружающем пространстве. Остаточное свечение, известное под названием "космический микроволновой фон", сохраняется до сих пор.

Со звуком, по мнению астрономов, должно было произойти нечто подобное. В "первичной горячей субстанции" звук должен был распространяться примерно таким же манером, как сейчас распространяется в воде или газах, т.е. в виде волн вещества.

Соответственно, многочисленные звуковые волны, порожденные Большим взрывом, были участками, где скапливалось большое количество материи. После "рассеивания" первичной горячей вязкой субстанции остались массивные сгустки вещества - скопления галактик - по форме соответствующие тем самым звуковым волнам (поскольку они как раз и являются их материальным представлением).

Результаты исследований Sloan Digital Sky Survey и 2dF Survey подтверждают эти выкладки. На представленном изображении видно, что распределение вещества действительно происходило волнообразно. Об этом сообщает КомпьюЛента.
