---
layout: post
title: "В интернете стремительно распостраняется новый ICQ вирус"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Интернете зафиксирована новая вспышка вируса, рассылаемого через ICQ. Как рассказала руководитель информационной службы «Лаборатории Касперского» Ольга Кобзарева, через интернет-пейджер распространяется новая версия известного вируса ldpinch.sf. Не исключено, что вирус содержит троянскую программу, ворующую пароли пользователей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56353.html"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
С зараженного компьютера вирус начинает сам себя рассылать по контакт-листу «аськи». Согласно опросам, пейджером ICQ ежедневно активно пользуются около 45% интернетчиков, поэтому эпидемия вируса может стать глобальной.

«Вирус начинает снова рассылать себя по списку контактов ICQ» По словам Ольги Кобзаревой, вирус попадает в компьютер по ICQ в виде сообщения от знакомого, внесенного в контакт-лист. В сообщении предлагается посмотреть на «новую прикольную флэшку», которая сопровождается ссылкой на страницу Интернета, где лежит файл chipes.exe. После его открытия компьютер подвергается заражению, и вирус начинает снова рассылать себя по списку контактов ICQ.

Специалисты из «Лаборатории Касперского» пока затруднились назвать степень опасности рассылаемого вируса. «Мы только что получили такое сообщение, и наши техники сейчас его анализируют», - говорит Ольга Кобзева. По ее словам, пока точно можно сказать, что это рассылка новой версии вируса ldpinch.sf, поэтому, кроме массового спама, другой опасности пока не видно. Однако Кобзева не исключила, что в вирус могли добавить троянскую программу, которая, помимо воровства паролей, может нанести серьезный вред компьютеру или информации, находящейся в нем. К примеру, не исключено, что пользователь просто потеряет доступ к своему номеру ICQ.

Впервые вредоносная программа ldpinch была обнаружена в октябре прошлого года компанией Symantec. Вирус с трояном после активации собирает на зараженном компьютере системную информацию и пользовательские пароли, которые впоследствии высылаются автору вируса.

Однако, как уверяют специалисты, широкого распространения троян ldpinch пока не получил. Но если учесть, что, согласно опросам, 78% пользователей Интернета предпочитают именно ICQ другим аналогичным программам, а 45% посетителей глобальной сети пользуются «аськой» постоянно, то вирус может получить огромное распространение. При этом, согласно тем же опросам, лишь 5% пользователей ставят на «аську» «чрезвычайно высокий» уровень опасности, а 17% вообще не принимают никаких мер для предотвращения угроз, которые таят в себе интернет-пейджеры.

Количество вредоносных программ, зарегистрированных с начала 2005 года в сетях обмена сообщениями ICQ, America Online и MSN, в три раза превышает аналогичные показатели предыдущего года.

Последняя атака вируса, распространяющегося по ICQ, была зафиксирована в июне. Тогда пользователям интернет-пейджера приходило уведомление с просьбой активации нового собеседника. Затем предлагалось принять участие в интернет-опросе, который и содержал ссылку на вирус. Пострадавшие утверждают, что сразу же после появления опроса компьютер зависал и больше уже не перегружался: вирус разрушал винчестер.
