---
layout: post
title: "На смену нефти приходит зеленое биотопливо"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В условиях растущего дефицита нефти, потребление которой к 2030 году, по прогнозам, увеличится более чем вполовину, планету от голода вновь могут спасти крестьяне, пишет швейцарская газета Le Temps (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/13sep2005/green.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Десять лет назад сама идея о "зеленой нефти" сельскохозяйственного происхождения могла вызвать лишь недоуменное пожимание плечами и ухмылки. По мнению большинства экспертов, пример Бразилии, которая уже сейчас производит 30% горючего из сахарного тростника, был примером реализации симпатичной, но "ложной благой идеи". Этот опыт, говорили они, никогда не удастся распространить на весь мировой автомобильный парк.

Но резкий взлет цен на горючее, превысивших планку в 50 долларов за баррель, все меняет. Перспектива переработки биомассы (растений) в более чистое (без выбросов СО2) топливо - растения, превращенные в горючее, выделяют в окружающую среду лишь то количество углекислого газа, которое они поглотили, - воспринимается вполне всерьез. Настолько, что журнал Newsweek, который отнюдь не пользуется репутацией экологического издания, в начале августа возвестил о появлении "зеленой нефти".

"До сих пор общественность полагала, что после 50 долларов за баррель зеленое топливо станет рентабельным. Правда состоит в том, что оно было рентабельным еще тогда, когда баррель стоил 25 долларов. Идея о том, что без нефти можно обойтись, уже не возникает: она переросла в уверенность. Так обстоит дело для всех стран, в том числе для США. Абсолютно реально вдвое сократить потребление нефти в США к 2025 году и полностью отказаться от нее к 2050 году без риска для экономического роста страны", &mdash; настаивал Newsweek.

Этот вывод звучит очень смело сегодня, когда лишь 1-2% горючего, потребляемого на планете, имеет растительное происхождение. Он опровергает самые мрачные прогнозы относительно дефицита горючего, потребление которого в США к 2030 году грозит возрасти на 60%, отмечает Le Temps.

Newsweek, который ссылается на результаты работы одной из научных лабораторий, действующих при американском министерстве энергетики, полагает, что эта цель вполне достижима при условии уменьшения потребления бензина автомобильными моторами и уменьшения веса автомобилей за счет применения новых композитных материалов.

В техническом плане, учитывая появление автомобилей-гибридов (работающих на бензине и электричестве), в этой идее американской администрации нет ничего футуристического. Швейцарец Пьер Шаллер, возглавляющий Alcosuisse - частный филиал федерального управления спиртовых предприятий, целиком ее разделяет: "Десять лет назад полагали, что производство биоэтанола (этилового спирта, получаемого в результате ферментации сахаров от растительных веществ или отходов - прим. Le Temps) будет иметь лишь незначительную отдачу. Но исследования показывают, что этот потенциал намного больше. К несчастью, мало кто это еще понимает, особенно среди политиков".

Шаллер уже долгие месяцы пытается убедить парламент и правительство Швейцарии, что к 2010 году 20% потребляемого в стране горючего можно будет производить из отходов сельского хозяйства и лесной промышленности. В этом убеждена и сама автомобильная индустрия. Десять лет назад все крупные компании вложили деньги в разработку "водородного" автомобиля. Теперь конструкторы жмут на педаль тормоза и переориентируются на создание автомобиля, который, не подвергаясь серьезной модификации, целиком работал бы на этаноле (сегодняшние нормы допускают содержание в горючем лишь 5-10% этанола). Именно таковы новые автомашины в Бразилии - стране, которая уже мнит себя новой Саудовской Аравией с "зеленой нефтью".

Бразилия, осознавшая огромный потенциал нового типа горючего, требует проведения новых переговоров в рамках ВТО, добиваясь отмены таможенных барьеров на пути импорта биоэтанола. Китай только что построил крупнейший в мире завод по производству биогорючего. Япония подписала с Бразилией контракт по замене 3% ежегодно потребляемого топлива. Австралия хочет превратить часть своих земель в месторождения зеленой нефти, а Европа серьезно задумывается над возможностью уже к 2010 году обеспечивать 5,75% своих потребностей за счет зеленого горючего. Авиастроительная компания Embraer готовится перевести весь свой воздушный парк на этанол.

Впрочем, этот стремительный переход на зеленую нефть имеет свои пределы. Согласно классической технологии, производство биоэтанола из традиционных растений (кукурузы, пшеницы и др.) потребовало бы передачи на энергетические нужды от 40 до 50% сельскохозяйственных площадей. В результате может быть поставлена под угрозу продовольственная безопасность, а стоимость такого горючего многократно возрастет - в отличие от биотоплива, производимого из сахарного тростника, которое уже сейчас рентабельно.

Но то, что долго составляло реальное препятствие, уже таковым перестает быть: новые технологии позволяют извлекать глюкозу практически из любых растительных отходов - из древесины, из соломы и даже из старой бумаги. Эти технологии позволяют снизить себестоимость топлива и утилизировать значительное количество биомассы, которая сегодня никак не используется. Остается лишь одна проблема: хотя зеленое горючее не выбрасывает в атмосферу углекислого газа, оно выделяет окислы азота, влияние которых на кислотность почвы пока не изучено, заключает Le Temps.
