---
layout: post
title: "У знаменитого брюссельского \"Писающего мальчика\" сменился костюмер"
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "У всемирно известного \"Писающего мальчика\", являющегося символом Брюсселя, появился новый костюмер. Об этом сообщают во вторник местные СМИ. Почетную должность костюмера \"мальчика Писа\" занял 34-летний брюсселец Жан-Мари Аим, сменивший Жака Стробантса, который наряжал \"Писающего мальчика\" на протяжении более 30 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/11oct2005/pis.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Торжественная церемония передачи ключей от гардероба "мальчика" прошла в присутствии представителей городских властей и общества друзей "малыша Жюльена", как именуют его брюссельцы. В их сопровождении новый костюмер проследовал около двухсот метров от исторической площади Брюсселя - Гран пляс, на которой расположен музей костюмов "Писающего мальчика", к угловой нише на пересечении двух узких улочек, где установлен фонтан.

Здесь Жан-Мари Аим и продемонстрировал многочисленным собравшимся свое мастерство одевания "мальчика Писа", под аплодисменты облачив его в один из 759 костюмов.

Члены общества друзей "Писающего мальчика" утверждают, что в нынешнем году ему исполнилось 600 лет. 60-сантиметровый памятник неоднократно похищали с его постамента. В последний раз это сделали на спор в 1978 году студенты. Они разбили оригинал скульптурного фонтанчика, и теперь на площади установлена его копия.

С историей появления "Писающего мальчика" связано несколько легенд. Наиболее оригинальная гласит, что "мальчик" навеки остался "писающим" после того, как помочился на дверь жилища злой колдуньи, сообщает РИА "Новости".

Преподнести Жюльену очередной наряд &mdash; это особая честь, которой удостаиваются почетные гости города. Традиция родилась в 1698 году, когда правитель Баварии Максимилиан-Эммануил одел бронзового малыша. Сейчас его гардероб насчитывает сотни костюмов и хранится в городском музее.
