---
layout: post
title: "Новый Супермен вызвал недовольство боссов киноиндустрии размерами гениталий"
date: 2005-12-21 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Новый Супермен стал настоящей головной болью для боссов киноиндустрии - им не понравились выдающиеся размеры его половых органов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/13dec2005/super.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В Голливуде боятся, что одетый в облегающий костюм супергероя Брэндон Рут может шокировать зрителей чудовищной выпуклостью в интимном месте - особенно ужасающим показался кинобоссам вид фигуры Супермена в профиль.

В результате руководство призвало производителей фильма "Супермен возвращается" при помощи цифровых эффектов сгладить подозрительные неровности супергероя.

Как стало известно из собственных источников газете The Sun, вид огромных гениталий Брэндона является главной проблемой для голливудских боссов, так как они не хотят, чтобы все это богатство оказалось представленным на широком экране. Костюмерам в дальнейшем предстоит разработать специально для Рута особый гульфик, скрывающий размеры половых органов, сообщает Ananova.com.

Между тем, это не первый случай "цифровой операции" по удалению избыточных половых признаков голливудских актеров. Так, грудь Линдси Лохан, сыгравшей роль в диснеевском фильме "Херби: полный бак", также была уменьшена цифровым способом, чтобы избежать обвинений в оскорблении аудитории.

18-летняя Лохан заканчивала работу над сиквелом фильма 1968 года "Влюбленный жук" о фольксвагене "Жук", когда появились сообщения о том, что некоторым родителям кажется, что она чересчур чувственна для семейного фильма.

Тогда технические специалисты с помощью компьютерной программы уменьшили ее грудь на два размера и приподняли уровень выреза на ее футболках. Саму Лохан эта "цифровая операция по уменьшению груди" весьма позабавила.

Тогда Пол Дергарбедиан из компании Exhibitor Relations, занимающейся изучением реакции общественности на фильмы, заявил, что такой монтаж отражает растущее в Голливуде замешательство по поводу того, какое место должна занимать грудь.

По словам Дергарбедиана, в фильмах категории PG (фильмы, на которые дети допускаются только в сопровождении взрослых) грудь показывать можно, если, конечно, она прикрыта и не больше третьего размера. Более выдающиеся формы зарезервированы для фильмов, адресованных мальчикам-подросткам.

Как к решению уменьшить на экране его половые органы отнесся Брэндон Рут, пока неизвестно. 26-летний актер принял эстафету супергероя от недавно умершего Кристофера Рива. В 1978 году Рива выбрали из 200 кандидатов на исполнение главной роли в фильме "Супермен" ("Superman"). После этого актер снялся еще в трех сериях - "Superman-2" (1980), "Superman-3" (1983) и "Superman-4: The Quest For Peace" (1987), в последней из них был даже соавтором сюжета и вторым режиссером.

Картина Брайана Сингера "Супермен возвращается", в которой также снимутся Кевин Спейси, Кейт Босуорт, Джеймс Марсден и Хью Лори, выйдет на экраны летом 2006 года.
