---
layout: post
title: "На Сахалине уже появились учебники, где Россия изображена без Курил"
date: 2005-11-21 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В администрации Сахалинской области выразили недовольство в связи с фактом появления учебных изданий для школьников и абитуриентов, на обложке которых карта России изображена схематически без Курильских островов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/16nov2005/kurili.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Само отсутствие 3 Курильских районов субъекта Федерации в составе страны на картинке, изображенной на обложке учебно-тренировочных материалов для подготовки к единому государственному экзамену по географии уже убеждает в низком уровне знаний работников Минобразования, ответственных за выпуск данного издания. Такие "пробелы" в знании географии Отечества могут свидетельствовать только о неполном служебном соответствии некоторых чиновников из Минобразования", &mdash; заявил в среду исполняющий обязанности главы администрации муниципального образования "Южно-Курильский район" Павел Гомилевский.

По его словам, "об этих островных территориях кощунственно забывать в год 60-летия Победы в Великой Отечественной войне, окончания Второй мировой войны и освобождения Южного Сахалина и Курильских островов советскими войсками от японских милитаристов".

"Примечательно, что недавно президент страны выделил из своего резервного фонда на капитальный ремонт средней школы на острове Кунашир 3,5 млн рублей и 4 млн рублей - на капремонт средней школы в селе Рейдово на Итурупе в соседнем Курильском районе. Вот и получается, что глава государства знает, что Курилы наши острова, поддерживает местную детвору, а в Минобразования даже не подозревают, что Курилы вообще есть в составе государства", &mdash; отметил Гомилевский.

Он также подчеркнул, что "никто не имеет права отрезать нас и наши земли, мы стояли, стоим, и будем стоять здесь всегда. Причем, в знак твердости наших намерений на этой неделе будет закончено возведение православной часовни на ближайшем к Японии острове Танфильева, входящем в Малую Курильскую гряду. Она сооружена рядом с православным крестом, установленным на этих российских территориях ранее".

Аналогичное мнение относительно ошибки в учебниках "Интерфаксу" выразил и глава муниципального образования "Южно-Курильский район" Игорь Коваль. Он заметил, что "это уже не первый случай, когда Курильские острова отсутствуют в тех или иных российских изданиях, СМИ, в том числе, и в передачах центральных телеканалов".

"Впрочем, я расцениваю это не с политической точки зрения, а скорее - с экономической и моральной стороны, ибо, забывая о территориях, зачастую забывают и о людях, населяющих них", &mdash; сказал Коваль.

"Я считаю, что люди, живущие на отдаленных, труднодоступных островах достойны большего внимания. Они - жители приграничного региона, откуда начинается великое государство, а потому Курилы и должны являться визитной карточкой страны", &mdash; отметил он.

Ранее сообщалось, что более трети депутатов Сахалинской областной Думы подписали обращение "Об антироссийской деятельности Министерства образования РФ" с требованием изъять из обращения полиграфическую продукцию для школьников, абитуриентов и преподавателей, на обложках которой карта России изображена без Курильских островов и Калининградской области.

Отметим, в декабре 2004 года в стенах Госдумы разгорелся похожий скандал. Дело в том, что депутатам предлагалось приобретать глобусы, на которых Курильские острова были отнесены к территории Японии.

<strong>Южные Курилы</strong>

В Японии спорные острова называют "северными территориями", а в России - "Южными Курилами". Они часть большого архипелага Курильские острова (японское название Чишима-ретто) и представляют собой цепь вулканических островов между полуостровом Камчатка и островом Хоккайдо (Япония).

Острова отделяют Охотское море от Тихого океана. Длина около 1200 км. Площадь около 15,6 тыс. кв. км. Состоят из двух параллельных гряд островов - Большой Курильской и Малой Курильской. Общая площадь всех спорных островов 5 тысяч кв. км.

На Кунашире проживает около 4 тыс. человек, на Шикотане - 3 тыс. чел., на Итурупе - 8 тыс. На Хабомаи гражданского населения нет - только российские пограничники. Их общее число на островах - около 5 тыс.

Некоторые специалисты утверждают, что контроль над островами в принципе позволяет блокировать морские пути с Дальнего Востока к тихоокеанскому побережью США и серьезно осложнить деятельность любого флота в регионе.
