---
layout: post
title: "Бразильские врачи раскрыли \"код Микеланджело\""
date: 2005-06-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Двое бразильских врачей утверждают, что они раскрыли тайный урок по человеческой анатомии, который Микеланджело Буанаротти зашифровал на потолке Сикстинской капеллы."
additional_content: ""
photo_filename: "140315_17062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Бразильские врачи раскрыли \"код Микеланджело\""
source_url: "http://newsru.com/world/17jun2005/code.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Джилсон Баррето и Марчело де Оливейра считают, что Микеланджело зашифровал свои подробные знания анатомии человека в 34 из 38 фрагментах этого произведения искусства.

Например, они уверены, что ствол дерева – это не просто ствол, а еще и бронхи. А зеленый мешок на одном из фрагментов &mdash; это на самом деле человеческое сердце.

Чтобы отыскать многочисленные человеческие органы, кости и пр., нужно сначала взломать "код", который, как они полагают, оставил флорентийский художник. Речь идет о наборе порой скрытых, порой явных подсказок, например, направление, в котором указывает какая-либо фигура на произведении.

Баррето и его друг Оливейра не стали первыми врачами, кто узрел в Сикстинской капелле изображения человеческих органов, сообщает Reuters.

Пятнадцать лет назад, американский врач Френк Мешбергер обратил внимание, что фигура Бога и окружающих его ангелов в "Сотворении Адама" напоминает мозг человека в разрезе.

Однажды Баррето случайно натолкнулся на выводы Мешбергера и заинтересовался ими. "Если есть мозг, то должны быть и другие органы", &mdash; сказал он себе.

Всю ночь, просматривая книги и картины, Баррето обнаружил еще пять-шесть анатомических изображений.

На следующий день он рассказал об этом Оливейра, и оба они на протяжении еще трех месяцев вместе проводили исследования.

Итогом стала книга "Тайное искусство Микеланджело", которая была опубликована в прошлом году в Бразилии.

В ходе своей работы бразильские врачи выяснили, что еще один американский врач, некто Гарабед Экноян, нашел изображение почки в фрагменте "Отделение земли от воды".

В конце концов, Баррето и Оливейра пришли к выводу, что в каждом фрагменте Микеланджело оставил подсказки, чтобы помочь найти скрытую часть тела.

Некоторые их них тематические. Так, в "Сотворении Адама" и "Сотворении Евы" ствол дерева выглядит как бронхи, а пурпурная роба Создатели напоминает вид легкого сбоку.

По мнению бразильцев, в "Кумской Сивилле", мешок, висящий рядом с Сивиллой, является изображением сердца.

В "Ливийской Сивилле", считают авторы книги, если посмотреть вверх ногами, то складка платья Сивиллы и нижняя часть ее туловища напоминают человеческую плечевую кость.

Теория Баррето и Оливейры имеет право на существования, хотя некоторые моменты требуют наличия воображения. Некоторые считают, что слишком много воображения.

Деннис Джеронимус, специалист по искусству Возрождения в Нью-йоркском Университете, говорит: "Проблема в том, что, и это, несомненно, касается и искусствоведов, человек видит то, что он хочет видеть".

В самом деле, зачем Микеланджело было скрывать изображения человеческих органов в Сикстинской Капелле?

Баррето и Оливейра не могут дать точного ответа на этот вопрос, однако указывают на то, что доподлинно известно, что Микеланджело и другие деятели искусства эпохи Возрождения были буквально помешаны на человеческой анатомии и человеческом теле.

Кроме того, есть прецеденты, когда художники скрывали в своих картинах некоторые объекты, которые можно было увидеть лишь с определенной точки зрения.

Как бы то ни было, Баррето и Оливейра уже направили свою книгу искусствоведам и специалистам по истории искусства в Португалии для получения профессиональной оценки, а также получить точку зрения официального Ватикана.
