---
layout: post
title: "Боевики в Нальчике захватили здание ОВД и взяли заложников"
date: 2005-10-13 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Среди убитых в Нальчике боевиков, возможно, есть Шамиль Басаев. Такую информацию сайту NEWSru.com сообщили в редакции газеты \"Чеченское общество\". По данным источника в Управлении ФСБ, на который ссылаются чеченские коллеги, официальное опознание Басаева еще не проведено. Но, судя по полученной информации, Басаев был в группе боевиков, которая атаковала аэропорт Нальчика в целях захвата самолета. Вылазка была отбита, а группа Басаева блокирована."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/13oct2005/school.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В самом Нальчике перестрелки практически стихли. На улицах непривычно безлюдно, в тех районах, где нет боевых столкновений, на перекрестках собираются жители, обсуждая произошедшее.

В городе еще сохраняется два очага сопротивления: 7 боевиков забаррикадировались в здании 3-го ОВД. "В третьем райотделе милиции Нальчика боевиков вытеснили с первого этажа здания в два кабинета. С ними несколько человек в качестве захваченных", &mdash; сообщил замглавы МВД РФ Александр Чекалин. Он сообщил, что боевикам предлагали сложить оружие, но они отказались. В этом районе периодически раздается стрельба.

Еще несколько боевиков заблокировались в магазине "Подарки" на первом этаже жилого дома на углу улиц Ленина и Ногмова в центре Нальчика. У преступников находились шесть заложниц, однако некоторое время назад они выпустили трех женщин в обмен на две бутылки питьевой воды. Еще трое заложников остаются в магазине. По словам бывших заложниц, почти все террористы ранены. Сейчас около дома, в котором засели боевики, снова слышна стрельба, передает "Росбалт".

В МВД ожидают, что боевики предпримут ночью попытку прорваться из города.

В центре города в районе санатория "Ленинград" убиты 10 боевиков, в том числе 2 снайпера, которые стреляли с крыши. Сейчас боевики перемещаются на север города, пытаясь уйти по руслам рек в сторону горного перевала.

Бои в столице Кабардино-Балкарии развернулись после того, как боевики попытались захватить сразу все силовые структуры города. В город вошли несколько сотен боевиков из "группы религиозных экстремистов-ваххабитов" с целью отвлечь внимание силовых структур от операции по уничтожению блокированной ранее близ Нальчика вооруженной группы, считают в правоохранительных органах.

По официальным данным, в боях в Нальчике участвовали от 150 до 300 экстремистов, но корреспондент сайта Кавказский узел в Нальчике утверждает, что в город вошли до 600 боевиков.

По официальным данным, уничтожено минимум 50 боевиков, погибло 13 мирных жителей, свыше 100 госпитализированы в больницы города с ранениями. По данным чеченских сепаратистов, убиты около 110 сотрудников правоохранительных органов республики.

По данным ИТАР-ТАСС, ранее захваченные боевиками заложники освобождены. Агентству Regnum один из очевидцев сообщил, что из здания, расположенного напротив помещения УФСБ республики, выбежали две заложницы. Им удалось бежать, пока боевики совершали намаз. Освобожденная женщина рассказала, что в руках у двух бандитов, забаррикадировавшихся в здании, осталась еще одна заложница. Через некоторое время представители фирмы "Меркурий" из Черкесска заявили Regnum, что в заложницы взяли их сотрудницу.

<strong>Нападение на Нальчик организовал сам Басаев, которого, возможно, уничтожили</strong>

Зампред комитета Госдумы по безопасности Виктор Илюхин заявил радио "Эхо Москвы", что нападение на город, возможно, организовал Шамиль Басаев.

Басаев был в Нальчике три дня назад и обсуждал с боевиками джамаата план нападения. Депутат сослался на "оперативную информацию", не уточнив источник. Илюхин пояснил, что сейчас эта информация проверяется. Сегодняшнюю вылазку боевиков в Нальчике Илюхин оценил, как "мятеж с целью захвата власти в регионе".

Эмиссар чеченских сепаратистов Ахмед Закаев также не исключил участия Шамиля Басаева в организации нападения на Нальчик. По его словам, Басаев введен в правительство так называемой "Чеченской Республики Ичкерия" (ЧРИ), которое "осуждало и впредь будет осуждать террористические методы". "Я думаю, что Шамиль Басаев будет непосредственно руководить именно такими процессами, который сегодня мы наблюдали в Нальчике", &mdash; заявил Закаев.

Однако, по официальной версии, организаторами нападения на Нальчик являются Анзор Астемиров и Ильяс Герчхаев.

Сайт чеченских сепаратистов утверждает, что в Нальчике проводилась войсковая операция, в которой задействованы подразделения "Кавказского фронта", одним из ударных подразделений которого является Кабардино-Балкарский джамаат "Ярмук".

Напомним, что "Кавказский фронт" был создан летом этого года в рамках "реформирования системы военно-политической власти" так называемой Чеченской республики Ичкерия. Кроме Кавказского фронта на территории Чечни сепаратисты "открыли" еще пять фронтов – Дагестанский, Восточный, Западный, Северный и Грозненский. Эти 6 фронтов, в свою очередь, разбиты на 35 секторов (направлений).

Около 14:00 по московскому времени полпред президента РФ в Южном федеральном округе Дмитрий Козак заявил, что ситуация в столице Кабардино-Балкарии контролируется властями. Козак также сообщил, что в ходе боев погибли 12 мирных жителей и 5 милиционеров. Он подтвердил, что сейчас в двух точках города продолжаются боестолкновения и боевики оказывают сопротивление. До конца дня ситуация в Нальчике будет "в основном нормализована", пообещал полпред.

Президент республики Арсен Каноков, назначенный на этот пост всего месяц назад, утверждает, что все захваченные боевики являются "членами джамаата", передает "Эхо Москвы". Каноков не уточнил, имеет ли он в виду кабардинский джамаат "Ярмук" или какую-либо другую религиозную мусульманскую общину.

Бои в Нальчике начались с попытки захвата аэропорта и Нальчикского погранотряда. Около 09:30 все силовые структуры - МВД республики, ФСБ, полк ДПС, три здания ОВД, Нальчикский погранотряд, а также аэропорт, охотничий магазин "Арсенал" и исправительно-трудовая колония подверглись нападению вооруженных боевиков. В городе весь день идут бои, слышны взрывы. В операции против боевиков участвуют бронетехника и спецназ.

В правительстве Кабардино-Балкарии признались, что не владеют информацией о происходящем в городе. "Тут такая кутерьма, что мы сами пользуемся информацией телевидения", &mdash; признался РИА "Новости" сотрудник аппарата правительства.

Противоречивая информация приходила относительно захвата школы, рядом с которой находятся отделение милиции №2 Нальчика, центр по борьбе с экстремизмом и уголовным терроризмом Главного управления МВД РФ по Северному Кавказу. Первым о беспорядках в Нальчике сообщило агентство AFP, которое утверждало, будто неизвестные вооружённые люди вошли в здание школы. Однако в мэрии Нальчика опровергли информацию о захвате школы. По другим данным, боевики захватили детский сад и взяли детей в заложники, сообщил РБК источник в правоохранительных органах Кабардино-Балкарии. Позднее и эта информация не подтвердилась.

Агентство Regnum, ссылаясь на учителей школы №5 города Нальчика, сообщило, что в здании была перестрелка. Детей из школы удалось вывести, многие разбежались сами. Позднее из здания выбежала девочка и заявила, что учебное заведение захвачено боевиками, а в школе остался ее брат. Но источник в силовых структурах сообщил РИА "Новости", что "слухи о захвате школы не соответствуют действительности". Школа была эвакуирована.

В юго-западной части Нальчика учителя не выпускают детей из школ - на улицах вооруженные люди открывают огонь на поражение.

<strong>Путин велел блокировать город и стрелять во всех вооруженных людей</strong>

Владимир Путин поручил полностью блокировать Нальчик, чтобы ни один боевик не покинул черту города, сообщил после встречи с президентом России первый заместитель министра внутренних дел России Александр Чекалин.

Кроме того, как сообщил Чекалин, президент дал указание стрелять на поражение во всех вооруженных людей и тех, кто оказывает сопротивление.

<strong>Десятки жертв среди военных и мирного населения</strong>

В течение четверга в больницы Нальчика поступили 116 раненых в результате нападения боевиков на объекты города, сообщил "Интерфаксу" официальный представитель Всероссийского центра медицины катастроф "Защита" Минздрава РФ.

"По последним данным, всего поступили 116 пострадавших. Кроме того, 13 человек погибли", &mdash; сказал представитель центра.

Он сообщил, что, в частности, в Республиканскую клиническую больницу госпитализирован 71 человек, городскую больницу N1 Нальчика - 19 человек, в городскую больницу города N2 - 8 человек. Еще 18 человек госпитализированы в медсанчасть.

На вопрос, прогнозируется ли поступление новых пострадавших в результате нападения боевиков, собеседник "Интерфакса" сказал: "Трудно сказать, еще может быть увеличение. Кто-то, получивший легкое ранение, может обратиться в медицинские учреждения позже".

Представитель центра "Защита" Минздрава РФ сообщил, что, по имеющимся на этот час сведениям, пострадавших среди детей в Нальчике нет.

В результате боестолкновения в Нальчике уничтожены, по меньшей мере, десять боевиков, сообщил "Интерфаксу" глава администрации президента Кабардино-Балкарии Олег Шандиров. В Нальчик были переброшены дополнительные подразделения силовых ведомств.

По сведениям радиостанции "Эхо Москвы", полномочный представитель президента России в Южном федеральном округе Дмитрий Козак вылетел в Нальчик. Кроме того, по указанию Генпрокурора РФ Владимира Устинова в Кабардино-Балкарию выехал его заместитель Владимир Колесников.

"Заместителю генпрокурора поручено на месте организовать расследование событий, связанных с попыткой захвата зданий силовых структур и других объектов в Нальчике", &mdash; сказал представитель Генпрокуратуры РФ.

Группа главного командования Внутренних войск России также выехала в Нальчик. Начальник пресс-службы Внутренних войск МВД РФ полковник Василий Панченков заявил, что эта группа будет координировать действия внутренних войск и осуществлять взаимодействие с милицией.

<strong>Обстановка в городе</strong>

Бои в Нальчике начались с попытки захвата аэропорта и Нальчикского погранотряда.

Погранотряд был атакован около 10 часов утра с нескольких сторон. "Личный состав отряда был поднят по команде "к бою" и подавил ответным огнем огневые точки нападавших. Попытки захвата объектов воинской части сорваны. На территорию пограничного отряда боевики не допущены. По предварительным данным, один пограничник ранен", &mdash; сообщил "Интерфаксу" начальник пресс-службы Северо-Кавказского пограничного управления ФСБ РФ Сергей Ливанцов. Погранотряд занял круговую оборону.

В это же время боевики предприняли попытку захвата аэропорта. "Аэропорт охраняла одна из рот военнослужащих Минобороны РФ, которые отбили попытку", &mdash; сообщил источник в правоохранительных органах Кабардино-Балкарии. Нападение на роту 135-го мотострелкового полка в районе аэропорта удалось отбить.

Везде шли бои, боевики пытались захватывать автомобили и вырваться из города. Они переодеваются в гражданскую одежду и, пользуясь паникой, смешиваются с мирным населением.

У здания ОВД N3 столкновения продолжались дольше всего. Продолжается перестрелка с боевиками, захватившими первый этаж ОВД N3 на окраине города. Здание окружено. По данным АР, боевики, контролирующие один из этажей здания ОВД, захватили заложников. Кроме того, боевики заняли первый и второй этажи трехэтажного здания ФСБ. Как сообщили агентству Regnum милиционеры, находящиеся в оцеплении, на третьем этаже продолжают отстреливаться сотрудники ФСБ. "При нападении на здание УФСБ погиб один и ранены семь сотрудников Федеральной службы безопасности", &mdash; сообщил дежурный УФСБ по Кабардино-Балкарии.

Местные телеканалы ничего о происходящем не сообщают. По неподтверждённым данным, в Нальчике захвачен телетрансляционный центр, сообщил РБК источник в правоохранительных органах.

Городской транспорт в Нальчике не ходит, связь работает с перебоями. В городе была взорвана одна из базовых станций мобильной связи "Мегафона", сообщили РИА "Новости" в пресс-службе компании.

Все рейсы в аэропорт Нальчика отменены, сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе Минтранса РФ. В аэропорту в настоящее время находятся пассажиры одного чартерного рейса, они взяты под охрану силовых структур.

Город оцеплен федеральными силами, сообщил "Интерфаксу" оперативный дежурный по министерству. По данным другого источника агентства в силовых структурах республики, в городе идет бой - в районе Вольного Аула, Александровки, Горной, Долинска.

Через пост ДПС в город въехал бронетранспортер и несколько машин с бойцами спецназа.

Нападению подверглись три городских ОВД. У первого ОВД в районе Горной, по некоторым данным, милиционерам удалось оттеснить боевиков. Возле второго ОВД, расположенного в центре города, выстрелы слышны, однако их интенсивность снижается.

Северная Осетия и Ингушетия перекрыли административную границу с Кабардино-Балкарией. Как сообщает РИА "Новости", в связи с событиями в Нальчике МВД соседней Ингушетии переведено на усиленный режим несения службы. "Все службы республиканского МВД переведены на усиленный режим ведения службы. Усилена охрана школ, больниц и других важных государственных и общественных учреждений", &mdash; сказал представитель пресс-службы МВД Ингушетии.

На границе Ингушетии с Кабардино-Балкарией выставлены дополнительные блок-посты, отмечает ИТАР-ТАСС.

Из столицы Кабардино-Балкарии сплошным потоком выезжают автомашины и маршрутные такси с мирными жителями, передает корреспондент РИА "Новости" с поста ДПС "Шалушка", который расположен на въезде в город. "Въезд в город закрыт, выезд разрешен. Въезд перекрыт грузовиком. Оставлена только узкая щель для выезда", &mdash; отметил он.

Как сообщил корреспондент "Кавказского узла", население находится в панике, родители забирают детей из учебных учреждений. Некоторые уже успели уехать за город. По местному телевидению, однако, власти просят жителей Нальчика никуда не выходить.

<strong>Глава Генштаба: в Нальчике уничтожено более 50 боевиков</strong>

Начальник российского Генштаба РФ, генерал армии Юрий Балуевский сообщил, что к вечеру четверга в Нальчике уничтожено более 50 боевиков.

"Как следовало из докладов, на город напало до 200 боевиков", &mdash; сказал он в четверг журналистам в Москве.

"Я не располагаю данными о том, что Шамиль Басаев там находится", &mdash; заявил в четверг журналистам, начальник Генштаба РФ Юрий Балуевский, комментируя появившуюся в западных СМИ информацию по этому вопросу.

Говоря возможных целях нападения, он отметил, что "по развитию событий можно предполагать, что одной из целей боевиков было привлечение к событиям в Нальчике внимания российской и мировой общественности".

Балуевский сообщил, что "по данным на 18:00 по московскому времени, боестолкновений в Нальчике не отмечается, обстановка стабилизируется".

"Сейчас проводится адресная проверка возможных мест, где скрываются боевики, с целью их ликвидации", &mdash; сказал начальник Генштаба.

Юрий Балуевский также сообщил, что потерь среди военнослужащих Минобороны в результате боевых действий в Нальчике нет.

"Потерь среди военнослужащих Минобороны нет. У нас прямая связь с командованием 135-го мотострелкового полка, и по его докладам, потерь среди личного состава и техники нет", &mdash; сказал Балуевский.

Он отметил, что в четверг боевики напали на аэродром города Нальчика, но эта попытка была отбита военнослужащими Минобороны.

<strong>Ночью боевики могут попытаться вырваться из города</strong>

Первый замглавы МВД РФ считает, что уцелевшие в Нальчике боевики ночью попытаются вырваться из города. "Наша задача состоит в том, чтобы не выпустить из города ни одного боевика, а если (боевики) с оружием - то, без сомнения, применять оружие на поражение", &mdash; сказал первый заместитель министра внутренних дел РФ Александр Чекалин журналистам.

По его словам, в городе создано более 50 оперативных заслонов, работают оперативные группы, выставлены засады, полевые караулы, в состав которых входят военнослужащие Минобороны и внутренних войск. "Город взят в кольцо. Ни одно транспортное средство, ни одна электричка не смогут покинуть Нальчик без тщательного досмотра", &mdash; отметил замминистра.

"Нам важно найти в городе раненых, укрывшихся боевиков, а также тела убитых бандитов", &mdash; сказал Чекалин. По словам замминистра, "сомнительно заявление, что уничтоженных боевиков меньше 50-ти".

"Среди этой группы, которая полностью уничтожена, есть все основания полагать, находились руководители бандформирований высокого ранга", &mdash; отметил он. "Надо рассматривать убитых и среди гражданского населения, также необходимо устанавливать личность погибших и выяснять, кто и чем там занимался", &mdash; добавил Чекалин.

Как отметил замминистра, "установлено, что нападение было осуществлено без тщательной подготовки". Акция была направлена на то, чтобы отвлечь правоохранительные органы от группы из десяти боевиков, блокированной в районе Белой речки, отметил Чекалин. По его словам, дело находится под контролем министра внутренних дел России Рашида Нургалиева.

Глава аппарата президента республики также заявил, что перед силовыми структурами в предстоящую ночь поставлена задача не дать возможности оставшимся боевикам покинуть город.

Он сказал, что в общем ситуация в городе находится под контролем силовых структур, нормально функционируют системы жизнеобеспечения населения.

<strong>Боевики пытались освободить задержанных ваххабитов</strong>

Поводом для нападения боевиков, возможно, стало задержание группы ваххабитов, которых и пытались освободить их сторонники.

"Последние несколько дней в Нальчике прилегающих к нему районах Кабардино-Балкарии проходят оперативные мероприятия по выявлению и блокировке незаконных вооруженных формирований. Так, сегодня, 13 октября, утром была заблокирована группа боевиков из 10 человек. Трое их них были уничтожены сразу, а семеро начали отстреливаться. Приблизительно в это же время начались взрывы возле зданий силовых структур. Вероятно, - заявили ИА Regnum в МВД, &mdash; это было сделано для отвлечения сил и средств от бандформирования, блокированного сотрудниками органов внутренних дел".

Премьер-министр Кабардино-Балкарии Геннадий Губин на вопрос, кто может стоять за нападениями, заявил: "Трудно сказать, но, по всей видимости, это люди, которые имеют отношение к нападению на Управление наркоконтроля Кабардино-Балкарии в декабре 2004 года". Тогда четверо сотрудников Управления Наркоконтроля погибли, были похищены несколько десятков единиц стрелкового оружия и боеприпасы.

Трое экстремистов уже уничтожены, сообщает ИТАР-ТАСС. Изъято также 5 автоматов, большое количество боеприпасов, около 20 гранат. РИА "Новости" сообщает о 2 убитых боевиках. Кроме того, по сведениям агентства, ранения получил один милиционер.

<strong>Кадыров предложил послать в Нальчик своих людей</strong>

Чеченские подразделения, имеющие опыт борьбы с террористами, готовы оказать содействие своим коллегам в Кабардино-Балкарии, если появится такая необходимость, заявил первый вице-премьер правительства Чеченской республики Рамзан Кадыров, курирующий работу правоохранительных органов.

"С первых же минут появления сообщений о выходке боевиков в Нальчике, в Чечне сформированы специальные отряды из числа сотрудников спецподразделений МВД и иных структур, которые имеют богатый опыт участия в операциях по ликвидации боевиков. Они готовы выполнить любой приказ по уничтожению НВФ в Нальчике, если такая помощь понадобится", &mdash; заявил Кадыров "Интерфаксу".

Он подчеркнул, что "все эти люди оснащены необходимым оружием, средствами связи и иной экипировкой и могут быть в сжатые сроки переброшены к месту проведения операции".

В то же время Кадыров отметил, что правоохранительные органы Чеченской республики заняты выполнением задач по обеспечению безопасности в период подготовки и проведения выборов, а также вопросами борьбы с похищением людей, выявлением и задержанием боевиков, изъятием оружия и боеприпасов.

В самой Чеченской республике, по словам Кадырова, "сохраняется спокойная обстановка, которая полностью контролируется и никаких предпосылок к ее осложнению нет".

Он отметил, что "нет надобности переводить правоохранительные органы Чечни на казарменное положение, так как они в постоянном режиме уже длительное время заняты борьбой с НВФ, знают задачи на короткий период и перспективу и заняты их решением".

<strong>В Нальчике убит "эмир" Астемиров, который готовил теракт в аэропорту</strong>

В Нальчике уничтожен лидер экстремистов "эмир" Анзор Астемиров, который был одним из организаторов нападения на Управление наркоконтроля Кабардино-Балкарии в декабре 2004 года и находился в розыске, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на источник в правоохранительных органах.

По словам заместителя генерального прокурора РФ Владимира Колесникова, он был организатором и нынешнего нападения на Нальчик. "Анзор Астемиров и Ильяс Герчхаев - ярые ваххабиты и разыскивались правоохранительными органами Кабардино-Балкарии и Ингушетии за совершение ряда особо тяжких преступлений", &mdash; сказал замгенпрокурора РФ, сославшись на показания задержанных боевиков.

"На допросах задержанные показали, что акция была спланирована находящимися в розыске Анзором Астемировым и Илессом Герчхаевым. Цель - дестабилизировать обстановку в Кабардино-Балкарии", &mdash; сказал Колесников.

Напомним, что в декабре прошлого года было совершено нападение на Управление наркоконтроля по Кабардино-Балкарии. Тогда были убиты четверо наркополицейских и похищено более 250 единиц оружия и боеприпасов. В Верховном суде республики сейчас слушается дело в отношении подозреваемых в участии в нападении. На скамье подсудимых пять человек, в том числе двое бывших сотрудников республиканского наркоконтроля.

Кроме того, по указанию Астемирова в Нальчик приезжал человек, интересовавшийся планами местного аэропорта. Об этом рассказали два боевика, задержанные на минувшей неделе в пригороде Нальчика. Они вели подготовку к проведению террористического акта в аэропорту города.

Как рассказал источник в МВД республики, 7 октября в Нальчике был задержан 33-летний активный сторонник ваххабизма Анзор Жамгуразов. Во время допросов он рассказал о ведущейся боевиками подготовке крупного террористического акта.

Из показаний задержанного стало известно, что "некоторое время назад к задержанному приезжал некий Заур Шогенов, который по указанию так называемого "эмира" Астемирова потребовал предоставить ему подробный план-схему расположения аэропорта в Нальчике", &mdash; рассказал собеседник агентства. Задержанный также сообщил, несколько мест, где мог скрываться Астемиров.
