---
layout: post
title: "\"Русскому характеру\" свойственна доброта и алкоголизм, выяснили социологи"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Доброта и честность, благородство и порядочность - такие положительные качества свойственны \"русскому характеру\": их чаще всего отмечали большинство российских граждан (41% и 26% соответственно) в ходе исследования, проведенного Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/22aug2005/ruscharacter.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным социологов, среди респондентов было существенно меньше тех, кто назвал в числе положительных качеств русского характера взаимовыручку, товарищество (13%), терпимость, безотказность (12%), трудолюбие (12%), гостеприимность (10%), мужество, упорство, стойкость, целеустремленность (9%).

Такие качества как доверчивость, миролюбие, щедрость, оптимизм, патриотизм, талантливость, справедливость, назвали от 1 до 6% опрошенных, а 14% затруднились с ответом.

По мнению многих опрошенных, у русских людей есть две наиболее характерные отрицательные черты - пристрастие к алкоголю, наркотикам (43%), а также надежда на "авось", лень, безынициативность (23%).

За ними с большим отрывом следуют бескультурье, грубость, наглость (11%), жестокость, злобность, завистливость (11%), безответственность, бесхозяйственность, неорганизованность (9%).

Реже назывались тугодумие, излишняя простота, слабохарактерность, покорность, всепрощение, распущенность, разгильдяйство, расхлябанность, равнодушие и безразличие. Затруднились с ответом 17% респондентов.

В ходе исследования 42% опрошенных не смогли назвать ни одного положительного качества, присущего современным западным людям. Среди тех, кто такие качества отметил, больше всего назвали работоспособность, деловитость (16%), ответственность, умение держать себя (10%), уважение друг к другу и к закону (9%), уверенность в своих силах и возможностях, целеустремленность (8%), вежливость, внимательность (6%).

Меньше тех, кто отмечал культуру поведения, бережливость, расчетливость, прагматизм, энергичность, честность, толерантность, сообщает "Интерфакс".

К отличительным негативным чертам западных людей те 49% россиян, которые имеют мнение по этой теме, отнесли любовь к деньгам (15%), высокомерие, чванливость, зазнайство, заносчивость (10%), хитрость, расчетливость, эгоизм (7%); безразличие, бездуховность, бесчувствие, бессердечность (5%), развращенность, распущенность (5%).

Реже отмечают агрессивность, индивидуализм, пренебрежение к людям другой национальности, нелюбовь к русским, стремление вмешиваться в чужие дела, жестокость и неискренность.

Опрос проводился в начале августа в 153 населенных пунктах в 46 областях, краях и республиках РФ. В нем приняли участие 1600 человек.
