---
layout: post
title: "Специалисты утверждают: \"Секс не должен доставлять удовольствие\""
date: 2005-12-16 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Нет желания заниматься сексом? Многие семейные пары стонут от скуки в своих спальнях."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/bild/2005/12/09/18:38:09/keks"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
Никакого желания, никакого секса, все не так: миллионы немецких супружеских пар киснут, попав в ловушку фрустрации! В постели больше никогда не будет хорошо? "Будет, – утверждает 52-летний психотерапевт из Гейдельберга доктор Арнольд Ретцер, – к этому нужно себя принуждать". В своей книге он удивляет всех библейской мудростью апостола Павла: секс должен быть обязанностью. Это конец отказам: "Жена не властна над своим телом, но муж; равно и муж не властен над своим телом, но жена. Не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию, на время, для упражнения в посте и молитве, а потом опять будьте вместе, чтобы не искушал вас сатана невоздержанием вашим" (1-е Послание к коринфянам, 7:3-4).

По теории доктора Ретцера, сексу придают слишком большое значение, в связи с чем возникает давление, которое может быть даже блокирующим. Такие отговорки, как "у меня был тяжелый день, я устала", или обвинения типа "ты был недостаточно нежен" могут только обидеть партнера.

"Из этого не всегда следует, что дело в отсутствии любви", – считает доктор Ретцер. Он предлагает следующее решение проблемы – спокойно договориться о сексе, как о походе в кино. Предвкушение радости уже расслабляет, усиливает нетерпение, оба партнера больше стараются.

Психотерапевт советует:

- Ни в коем случае не спите друг с другом спонтанно, договаривайтесь об этом за три дня.

- Заранее договоритесь о времени, технике, о том, кто будет сверху, кто снизу.

- Вам необязательно испытывать при этом удовольствие. Речь идет о выполнении своего супружеского долга. Это как платить налоги.

- Подбросьте монету: если выпадет орел, вы должны спать друг с другом, если решка, то этого делать нельзя.

Доктор Ретцер, председатель международного общества системной терапии, для дальнейшего расслабления также советует:

- Не использовать секс в качестве доказательства любви (Если ты не хочешь, то ты меня не любишь).

- Никаких разъяснительных дискуссий по поводу секса, этак поздно вечером – можно только обидеть друг друга, все станет еще хуже!

- Никакого пассивного ожидания, что когда-нибудь что-нибудь спонтанно произойдет. Потому что тогда ничего не произойдет, и на сексуальной жизни можно будет окончательно поставить крест.
