---
layout: post
title: "Сокращение населения в России угрожает ее существованию как таковому"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Если нынешние тенденции продолжаться, то через 50 лет население России может сократиться вдвое."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/26sep2005/naselenie.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Новорожденная Лиза Петрачкова, которая лежит рядом со своей мамой Машей в московском роддоме, конечно, не понимает, что она находится на передовой линии фронта в борьбе за выживание нации, пишет газета The Times (перевод на сайте Inopressa.ru).

По российским стандартам, ей повезло уже в том, что она родилась: в прошлом году в России было зарегистрировано 1,6 млн абортов и 1,5 млн рождений, продолжает британское издание.

С момента рождения Лизы Петрачковой прошло два дня, а население России за эти два дня снизилось примерно на 2 тысячи человек. К тому моменту, как ей исполнится год, больше 200 тысяч россиян погибнут от неестественных причин – это почти в семь раз превышает количество жертв среди гражданского населения в Ираке с начала войны. Когда ей будет 50, население России может сократиться вдвое, если основывать прогнозы на существующих тенденциях.

"Ситуация критическая, – говорит руководитель Научного центра акушерства и гинекологии Российской Академии наук и советник президента по вопросам демографического кризиса Владимир Кулаков. – Самое важное для каждой нации – это уверенность в будущем".

Численность населения России падает с 1992 года из-за плохого медицинского обслуживания, одного из самых нездоровых в мире режимов питания и национальной слабости к водке. Эксперты говорят, что кризис приближается к уровню, когда он угрожает не только экономическому росту, но и существованию, как таковому.

По данным Федеральной службы статистики, к середине века численность населения может сократиться со 143 млн до 77 млн. Только за прошлый год население страны сократилось почти на полмиллиона. Путин поднял эту тему в апреле, объявив это "национальным кризисом", но правительство пока никак не отреагировало. Теперь Путин испытывает давление, вынуждающее его воспользоваться средствами из стабилизационного фонда, предназначенного для хранения избытков нефтяных доходов, с целью остановить сокращение населения. "Все говорят, что они со мной согласны, и надо что-то делать, но никаких действий пока не предпринимают", – говорит профессор Кулаков. Он был одним из первых, кто заговорил об этой проблеме – еще в 1986 году на страницах коммунистической газеты "Правда". Однако в тот раз его не услышали.

После развала Советского Союза он пытался добиться от Думы обеспечения семьям стимулов для продолжения рода, но консервативные политики заблокировали его предложения. Только сейчас Кремль прислушался к его словам. Средняя продолжительность жизни в России для мужчин снизилась до 58,8 года, что на 20 лет меньше средней продолжительности жизни в Исландии. Самый главный убийца – заболевания сердца, но смерть от неестественных причин – несчастные случаи, автомобильные аварии, военные конфликты – на втором месте, ежегодно из-за этих причин погибает 200 тысяч человек.

"Эти цифры выглядят как потери на полях сражений", – говорит начальник управления статистики населения Росстата Ирина Сбарская.

Уровень рождаемости в России тем временем медленно начал расти, по мере того, как дети бума рождаемости 1980-х достигают репродуктивного возраста. Однако он в любом случае остается гораздо ниже уровня, необходимого для сохранения стабильного уровня населения. В результате к 2020 году в России будет недостаточно людей для осуществления экономических процессов.

Аналитик проблем населения Наталья Римашевская говорит: "Мы приблизились к критической точке. В количественном отношении нас никогда уже не будет больше, чем было в прошлом. Но и это не самое худшее. Опасно то, что и в качественном измерении населения мы тоже дошли до точки необратимости". Это ясно уже из количества школьников в России, которое, по данным Министерства образования, снизилось с 1999 года на один миллион. Сейчас в России 5604 школы, на каждую их которых приходится по 10 учеников. В краткосрочной перспективе решением могло бы стать привлечение иммигрантов, особенно этнических русских из бывших советских республик. Однако наплыв иммигрантов в 1990-х уже вызвал сильный всплеск ксенофобии, угрожающий социальной стабильности в России.

В долгосрочной перспективе, если правительство добьется политической стабильности и экономического роста, продолжительность жизни в России постепенно увеличится. Проблема связана с попытками повысить уровень рождаемости. По словам академика Кулакова, 10 млн россиян бесплодны из-за неудачных абортов, венерических заболеваний и воздействия радиационного излучения или вредных химических веществ. Среди тех, кто может иметь детей, как и на Западе, многие предпочитают заводить меньше детей и в более позднем возрасте – из-за расходов, связанных с их воспитанием. Российское правительство выплачивает матерям новорожденных детей единовременное пособие в сумме 8 тысяч рублей, а потом по 500 рублей ежемесячно. Но этого едва хватает на самое необходимое.

Двадцатишестилетняя Мария Петрачкова и ее муж Алексей откладывали рождение ребенка, чтобы окончить учебу, накопить денег и получить возможность жить отдельно от родителей. Маша хотела бы иметь второго ребенка, но она не уверена, что сможет обеспечивать Лизу. "Мы посмотрим, как пойдет дело, и постараемся дать нашей дочери все, что ей нужно, но это будет непросто, – говорит она. "В России нельзя рожать, если у вас нет финансовых средств", &mdash; приводит ее слова The Times.
