---
layout: post
title: "Немецкие пивовары продвигают \"полезное для здоровья\" пиво для женщин"
date: 2005-12-02 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Немецкие пивовары предлагают женщинам \"здоровое пиво\", которое, как они утверждают, способно на все – от успокоения нервов до предотвращения рака."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/telegraph/2005/11/24/14:10:12/pivo"
source_text: "InoPressa"
author: "Кейт КОННОЛИ"
---
В то время как некоторые пивовары пытаются избавиться от специфического имиджа пива, которое ассоциируется с "пивным животом", смешивая пиво с фруктовым соком или диетической колой, другие пошли еще дальше, заявляя, что их пиво может изменить жизнь к лучшему.

Производители пива Karla, которое имеет медовый цвет и продается в красивых стеклянных бутылках, говорят, что оно приносит спокойствие и равновесие благодаря своему составу из трав и низкому содержанию алкоголя. Более того, сорт Karla Well-Be содержит такие ингредиенты, как фолиевая кислота, экстракт лецитиновой сои и витамины, улучшающие здоровье. Про пиво из Баварии Xan говорят, что оно помогает остановить рак благодаря высокому содержанию ксантохумола – антиоксиданта, чьи противовоспалительные свойства, как сообщается, могут также облегчить состояние человека при болезнях сердца, остеопорозе и даже малярии.

Аптекари немецкой земли Саарленда заявляют, что их настолько впечатлила польза для здоровья, которую приносит пиво Karla, что они начали выставлять на продажу в аптеках другой сорт пива – Frauenbier (женское пиво).

"В некоторые дни я продаю больше пива, чем аспирина", – говорит аптекарь Андреас Куглер. Другой фармацевт, Мануэль Маснер, свидетельствует, что некоторые люди стали покупать пиво вместо снотворного.

Но эксперты по проблемам алкоголизма скептически относятся ко всему этому.

"Пиво вредно для здоровья, и ему нет места в аптеке, – говорит Рольф Халлингхорст, руководитель Немецкого центра по вопросам алкогольной и наркотической зависимости. – Теперь каждый может сказать: "В моем увлечении пивом нет ничего серьезного, ведь пиво продается даже в аптеках".

Три четвери мужчин и 29% женщин в Германии регулярно употребляют пиво. В Великобритании и Испании еще больше женщин регулярно пьют пиво – около 40%.
