---
layout: post
title: "ICANN создает комитет по многоязычной системе доменных имен"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "ICANN - некоммерческая организация, отвечающая за распределение доменного пространства в интернете, создает новый консультативный совет по вопросам многоязычной системы доменных имен (IDN)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/240585/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
У нового комитета будет три председателя, члены Совета ICANN, и 18 экспертов из разных стран. Основной задачей комитета станет "координация деятельности, касающейся многоязычной системы доменных имен, которая проводится в силами входящих и не входящих в ICANN организаций, комитетов и заинтересованных сторон".

Проблема многоязычных доменов "камнем висит" на ICANN уже многие годы и остается источником неудобств для миллиардов пользователй сети, которые не разговаривают по-английский и не пользуются клавиатурами с латинской раскладкой. Ранее предпринимавшиеся попытки добавить многоязычные домены в существующую инфраструктуру не особенно удавались и привели к мнению, что весь интернет, фактически управляемый США, присваивал приоритет целям и интересам Запада.

Основная пролема здесь заключается в том, что многие символы в различных языках повторяются, поэтому существует опасность возникновения путаницы в интернете. Тем не менее в создании "локализованной версии" интернета, воспроизводящей страницы на родном языке, уже преуспели китайцы. Организация MINC, занимающаяся вопросами многоязычности в интернете, составила сценарий регистрации для ряда языков, разработанный совместно с лингвистами и техническими инженерами.

В новый комитет войдут эксперты по всем основным языкам, кроме английского, а также специалисты Cisco, Microsoft, IBM, VeriSign, Afilias и Tucows. Их задачей станет пронанализировать проблему и предложить решения, в также составить список технических проблем, которые предстоит разрешить ICANN, и представить концепцию использования.
