---
layout: post
title: "Microsoft получила патент на функцию паузы"
date: 2005-12-21 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Управление США по патентам и торговым маркам (USPTO) выдало корпорации Microsoft патент на технологию \"приостановки отображения телевизионной программы в ответ на переход пользователя по гиперссылке\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://soft.compulenta.ru/244227/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
В качестве автора изобретения значится некто Джон Дэниэлс, а получен патен за номером 6,973,669 был 6 декабря нынешнего года. Суть предложенной технологии сводится к следующему. В процессе просмотра интерактивной телевизионной передачи пользователь может щелкнуть по одной из высвечиваемых на экране ссылок. При этом отображение программы приостанавливается, а на дисплей выводится какая-либо информация, например, реклама или результаты спортивных соревнований. Пока пользователь изучает контент, эфирный сигнал записывается в память устройства. Впоследствии, при выходе из режима просмотра воспроизведение программы возобновляется именно с того момента, на котором оно было остановлено. То есть, речь в патенте идет фактически о функции паузы со сдвигом во времени (Time Shift).

Пока не ясно, как Microsoft собирается воспользоваться новым патентом, однако не исключено, что в перспективе он поможет в борьбе с конкурентами, применяющими аналогичные функции приостановки воспроизведения в своих устройствах.

Кстати, ранее Microsoft запатентовала систему "видео по требованию", призванную обеспечить возможность создания индивидуальных списков программ, таких как фильмы, игры или разнообразные шоу. Такие передачи будут доставлять клиенту из хранилища данных провайдера по различным каналам связи (кабельным, беспроводным или спутниковым), а для их просмотра должна использоваться специальная телевизионная приставка. Кроме того, корпорация получила патент на способ заставить телезрителей смотреть рекламу. Вполне вероятно, что в будущем технологии, описанные во всех трех патентах, будут задействованы в новом интерактивном видеоустройстве Microsoft.
