---
layout: post
title: "Google выпускает продукты по математической формуле"
date: 2005-02-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Секретная формула выглядит так: 70–20–10. Именно в этой пропорции распределяются инвестиции на разработку новых продуктов внутри компании."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.webplanet.ru/news/internet/2005/2/10/math.html"
source_text: "Вебпланета"
author: "Анатолий АЛИЗАР"
---
Львиная доля инвестиций идет на основные прибыльные направления — поисковые и рекламные технологии. Одна пятая часть финансов выделяется на смежные продукты, такие как утилита для локального поиска, сервис для сравнения товаров Froogle и т.д. А еще 10% бюджета предназначено для совсем уж экспериментальных разработок.

Руководство компании Google организовало большую пресс-конференцию, на которой основатели компании Сергей Брин и Ларри Пейдж, а также директор Эрик Шмидт отвечали на вопросы журналистов. Они рассказали много нового о своей компании.

Для Google особенно важны именно последние 10%. Сюда входят разработки, относительно которых фирма не уверена, будут ли они востребованы и окупят ли они себя, но, по словам Шмидта, данные эксперименты чрезвычайно важны в долгосрочной перспективе.

Формула 70–20–10 была выведена в результате математических вычислений, которые в свое время провел один из основателей компании Сергей Брин. С тех пор она не менялась. Когда впоследствии проводились исследования, насколько цели компании соответствуют текущему бизнесу, оказалось, что вся настоящая и будущая активность отлично вписывается в существующую формулу.

Продукты и технологии могут меняться. Например, поиск по новостям Google News и сервис для сравнения цен Froogle проходят бета-тестирование и сейчас имеют статус «смежных продуктов», но со временем они вполне могут перейти в категорию 70%, а их место займут другие разработки.

Но технологии могут оставаться на стадии бета-тестирования сколько угодно долго — до тех пор, пока разработчики будут продолжать вносить в них серьезные изменения. «Сам Google был бетой на протяжении очень существенного количества лет, — сказал Ларри Пейдж. — Часть нашего бренда состоит в том, что мы недообещаем и мы перевыполняем, а быть в состоянии беты — часть этого. Это часть нашей брендинговой стратегии».

На вопросы, планирует ли Google выпустить собственный браузер или заняться VoIP-телефонией, руководство не ответили ничего конкретного. Они предпочли рассказать не о конкретных, а о глобальных планах. Например, в 2005-м году Google поставила цель по-настоящему выйти на международные рынки, то есть превратиться из американской фирмы в настоящую транснациональную корпорацию. Во всех регионах мира Google будет развивать бизнес по тому же сценарию, который хорошо зарекомендовал себя в Америке.
