---
layout: post
title: "В интернет попала внутренняя переписка топ-менеджеров Microsoft"
date: 2005-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В интернет попала внутренняя переписка топ-менеджеров Microsoft. Председатель совета директоров компании Билл Гейтс и ее главный инженер Рэй Оззи не стесняются в выражениях."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/241939.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
В своих обращениях к остальным менеджерам компании, которые процитировала Financial Times, Гейтс и Оззи признают, что Microsoft не удалось занять лидирующее место на рынке компьютерных технологий и если компания в ближайшее время не подстроится под изменения рынка, то весь ее бизнес может быть поставлен под вопрос.

В датируемой 30 октября переписке затрагиваются две основные темы.

Первая – провал Microsoft на рынке интернет-поисковиков, где она по-прежнему уступает компаниям Google и Yahoo, которые предоставляет бесплатные услуги поиска информации и почты, но получают большие прибыли за счет рекламы. Вторая тема – неудача целого ряда программных продуктов компании, которые не смогли выдержать конкуренции других разработчиков.

Письма Гейтса и Оззи своим подчиненным отличаются по объему и, следовательно, по детальности. Послание Билла Гейтса включает лишь 800 знаков, в то время как у Рэя Оззи их около 5 тыс. Но по смыслу письма почти идентичны.

С первых слов опубликованных посланий становится ясно, что корпорация Microsoft находится в непростой ситуации. «Интернет-технологии за последние десять лет развивались стремительными темпами, и Microsoft приняла в этом процессе существенное участие, – пишет Рэй Оззи. – Но предпринятых корпорацией усилий оказалось недостаточно». Примерно так же начинает и Билл Гейтс.

«Microsoft была пионером в разработке многих современных online-программ, таких как MSN Messenger и Hotmail, – констатирует глава совета директоров Microsoft. – Но чтобы оставаться в лидерах, нужно много над чем поработать».

По словам Рэя Оззи, Microsoft разрабатывала целый ряд передовых программ, в том числе и поисковики, но все эти инициативы были провалены. «Со всеми нашими разработками мы должны были стать лидерами интернет-рынка. Мы знали, что поиск в интернете будет иметь большое значение, но услуги Google позволили этой компании занять невероятно сильные позиции. Созданная Google технология поиска обошла все созданные нами аналогичные программы, – возмущен Рэй Оззи. – Наше приложение Office не так и не стало основным форматом работы с интернет-данными. Оно существенно уступает формату PDF. Хотя мы долго лидировали с нашим приложением Messenger&Communicator, не мы, а компания Skype смогла создать более популярную программу VoIP. Мы долго работали над программой интерактивной переписки и вложили в нее большие деньги, но нам так не удалось обойти Blackberry».

Несмотря ни на что, Гейтс и Оззи стараются смотреть в будущее оптимистично и предлагают свои пути выхода из сложившейся ситуации. «Новая волна развития интернет-служб будет проходить в жестких условиях. С нашей корпорацией будут конкурировать другие компании, – подбадривает сотрудников Билл Гейтс. – Но возможности для занятия лидирующей позиции у нас есть. Это наше желание, активы, опыт и стратегическое видение ситуации».

В то же время Рэй Оззи считает, что «Microsoft сможет найти выход из кризиса, если будет следовать трем основным постулатам. Первое – компания должна уделять больше внимания рекламе. Второе – необходимо разработать новый механизм распространения приложений. Третье – следует использовать имеющийся у Microsoft огромный опыт работы с пользователями».
