---
layout: post
title: "Главные факторы долголетия - \"икигаи\" и \"хара хачи бу\""
date: 2005-11-07 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Люди с сильными семейными связями и религиозными взглядами имеют большую вероятность дожить до своего столетнего юбилея. Такие выводы были сделаны в результате нового исследования. Демографы, которые провели исследования групп людей в возрасте от 100 лет и старше в Японии, Италии и Америке, обнаружили, что долгожители имеют пять общих привычек. Кроме вышеупомянутых факторов, долгожители были умеренны в еде и употреблении вина, не курили и равномерно разделяли семейные обязанности между мужем и женой, пишет Daily Telegraph (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/01nov2005/ikigai.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Наиболее высокой продолжительностью жизни отличаются жители японского острова Окинава, где мужчины в среднем живут до 78, а женщины - до 86 лет. В процентном отношении у жителей Окинавы наблюдается на 20% меньше случаев болезней сердца, на четверть - случаев рака груди и простаты и на треть - слабоумия, чем у жителей США, сообщил доктор Крейг Виллкокс, который работал в вышеупомянутой программе исследования долгожителей на Окинаве.

Большинство долгожителей острова Окинава входят в местные группы общения и взаимной поддержки, которые встречаются несколько раз в неделю для того, чтобы выпить чаю и поговорить. Участники этих групп в течение всей жизни оказывают друг другу эмоциональную и финансовую поддержку.

По мнению исследователей, главным фактором долголетия жителей Окинавы является то, что у них есть "икигаи" &mdash; "то, что дает смысл человеческой жизни". Многие из пожилых жителей острова питаются тем, что вырастили самостоятельно, и живут согласно изречению Конфуция "хара хачи бу", что переводится с японского как "ешь, пока не насытишься на 8/10".

Что касается Европы, в селах, расположенных в горах массива Дженнардженту в Центральной Сардинии, более 90 из 17865 местных жителей родились в 1880-1900-х годах и перешагнули столетний рубеж (в два раза больше, чем в среднем по Италии). Жители этого региона ведут активный образ жизни, выращивают животных и выполняют другие сельскохозяйственные работы намного дольше, чем жители других районов. Здесь также очень сильны семейные связи. Поместить своих родителей в дом престарелых считается в Центральной Сардинии позором, такое случается чрезвычайно редко.

В то время как соотношение женщин и мужчин, перешагнувших столетний рубеж, в большинстве стран составляет примерно 4:1, в Сардинии оно приблизительно 1:1. Исследователи приписывают это тому, что местные жители строго следуют принципу разделения функций по половому признаку, когда мужчины занимаются физическим трудом и являются кормильцами в семьях, а женщины отвечают за домашние дела и управление семейными финансами. Считают, что такое четкое деление обеспечивает мужчинам отсутствие стрессов, и в результате резко сокращается риск сердечно-сосудистых заболеваний.

Красное вино (которое следует употреблять в умеренных количествах) содержит химические вещества, задерживающие образование эндотелина - вещества, которое играет главную роль в развитии сердечных заболеваний. Употребление в пищу сыра "Пекорино", который содержит жирные кислоты омега-3, также помогает многим жителям Сардинии жить дольше.

Исследование, проведенное среди адвентистов седьмого дня в Калифорнии, спонсором которого стал Национальный институт здоровья США, показало, что адвентисты в среднем живут на 4-10 лет дольше, чем другие жители Калифорнии. Ученые считают, что это вызвано сочетанием двух факторов - диеты и религиозности. Скотт Паркер, пастор Церкви адвентистов седьмого дня из города Ломо Линда, говорит: "Принять Христа означает стать свободным, и это уменьшает стрессы".

Эта церковь, основанная в XIX веке, запрещает курение, употребление алкоголя и не одобряет употребление мяса, деликатесов и кофеина. Исследование Национального института здоровья показало, что адвентисты предпочитают употреблять в пищу бобы, соевое молоко, томаты и большое количество фруктов, и это сокращает риск развития в организме определенных видов рака.

Употребление в пищу хлеба, приготовленного из цельного зерна, привычка выпивать пять стаканов воды в день и съедать несколько горстей орехов приводит к сокращению риска сердечно-сосудистых заболеваний. Принципиальным моментом для адвентистов является соблюдение субботы. В этот день они посещают церковь и проводят время с друзьями и семьей.
