---
layout: post
title: "В Сан-Франциско прошел ежегодный открытый \"марафон онанизма\""
date: 2005-05-30 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Традиционный \"марафон онанизма\" прошел в минувшую субботу в известном своими либеральными нравами Сан-Франциско. На него съехались 120 человек со всех Соединенных Штатов. Таким необычным способом участники акции уже не первый год собирают деньги на сексуальное просвещение и пропагандируют безопасный секс."
additional_content: ""
photo_filename: "103759_30052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Сан-Франциско прошел ежегодный открытый \"марафон онанизма\""
source_url: "http://newsru.com/world/30may2005/mas.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Они считают, что сексуальное самоудовлетворение не только приятно и полезно, но также помогает психологическому раскрепощению личности. А значит работает на благо общества.

Основное действо разворачивалось в местном Центре сексуальной культуры, занимающийся просвещением. Вход на соревнования был открыт для всех желающих старше 18 лет. Шоу также транслировалось в прямом эфире в интернете. Участники марафона, в числе которых было немало супружеских пар, пытались побыть рекорд непрерывной мастурбации, принадлежащей Норине Дворкин.

В прошлом году девушке, непрерывно мастурбируя, удалось оттянуть оргазм на 6,5 часов. При этом правилами допускается пятиминутный перерыв каждый час. Делясь своими ощущениями с женским журналом Marie Claire, рекордсменка рассказала, что спустя пару часов процесс доставлял ей столько же удовольствия, сколько "трение локтя".

Марафон доставил удовольствие не только участникам, но и зрителям, среди которых собралось немало вуайеристов. Один из зрителей по имени Тони, когда выступления закончились, признался, что они изменили его отношение к онанизму в лучшую. "Я рос в убеждении, что это ужасная, постыдная вещь, которой нельзя злоупотреблять", &mdash; сказал он.

Другая зрительница по имени Мелиса Джайра также убеждена, что такие акции полезны. В прошлом году она сама поучаствовала в них из любопытства. По словам Джайры, онанизм на публике вызывает "очень интересные" ощущения.

Это уже седьмой "марафон", гармонично вписавшийся в прочие нетрадиционные акции, проводимые в Сан-Франциско. Собранные деньги поступают на счета благотворительной образовательной организации Центр сексуальной культуры. Марафоны, подобные прошедшему в Сан-Франциско, проходят и в других штатах и даже странах - от Аляски до Германии. Правда, в Сан-Франциско марафон является самым массовым.
