---
layout: post
title: "Порнодревности по-саксонски"
date: 2005-04-09 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Немецкие археологи обнаружили, возможно, самое древнее в мире порнографическое творчество. На раскопках в Саксонии они нашли 7000-летние статуэтки мужчины и женщины, занимающихся сексом, – и столь же древний фаллоимитатор."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/2005/04/05/kz_m153579.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Евгения МАЛЯР"
---
Первым ученые обнаружили 8-сантиметровый фрагмент глиняной статуэтки, изображающий нижнюю часть мужского тела. Ее нашли еще 19 августа 2003 года при земляных работах на трассе газопровода MITGAS в районе Делицш, близ Лейпцига. Возраст фрагмента оценили в более чем 7 тыс. лет. Примерно в том же районе в 2000 году раскопали остатки древнего языческого храма, посвященного солнцу. Он был возведен за 5 тыс. лет до нашей эры, то есть по возрасту совпадает с найденным фрагментом статуэтки мужчины.

Местные археологи не могли поверить своим глазам. До тех пор удавалось найти только керамические изображения, схематично передающие очертания женского тела – грудь и подчеркнуто выпуклые ягодицы. Они интерпретировались как идолы плодородия, которые использовали в ритуалах. Мужские фигуры эпохи каменного века в Европе еще не находили, а тут сразу статуэтка высотой (в оригинале) не менее 25 см, соразмерная нормальному мужскому телу с анатомически правильным изображением члена и мошонки. Да еще и татуировкой на ягодицах (так ученые интерпретировали изрезы).

Находку назвали Адонисом Цшерницским, а на место находки выехали специалисты Археологического института в Дрездене. Как сообщил журналу Spiegel руководитель исследовательской группы Харальд Штойбле, «мы просеивали каждую пядь почвы в течение целого месяца и были вознаграждены – нам удалось обнаружить женскую статуэтку, подходящую под размер мужской. Причем ученые сделали бесспорный вывод: обе статуэтки – пара. «Адонис чуть наклонен вперед, а женская фигура согнута вперед побольше, – рассказал Штойбле. – Есть два объяснения этому: они могут совершать ритуальный танец, но я придерживаюсь мнения, что мужчина и женщина совокупляются. Именно версия полового акта более вероятна, и она делает нашу находку самым древним изображением порнографической сцены». До сих пор самым старым изображением сексуальных сцен были фрески возраста около 2 тыс. лет. «Это потрясающе интересное открытие, – добавил археолог. – Тем более что эти статуэтки выполнены совершенно реалистично».

Кроме того, ученые нашли древнюю секс-игрушку: 30-сантиметровый глиняный фаллоимитатор. В ближайшее время исследовательская группа планирует рассказать о своих находках и об их исследовании в одном из научных журналов.
