---
layout: post
title: "Синтетическая вакцина против рака - реальность?"
date: 2005-08-29 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Сотрудники Университета штата Джорджия в Афинах (США) разработали прототип вакцины, которая заставляет иммунную систему организма вырабатывать антитела против раковых клеток."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/224423/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
Ученые давно рассматривали возможность вакцинации раковых клеток. Последние характеризуются производством повышенного количества олигосахаридов, теоретически именно их можно использовать в качестве подходящих антигенов. Однако прежние попытки создания вакцины на базе сахаридов проваливались: углеводы способны активизировать Б-лимфоциты, но не Т-лимфоциты. Для того, чтобы вакцинация прошла успешно, необходимо активировать оба типа клеток.

В принципе, полезно было бы увязывать сахар со сторонним белком-носителем, однако это - слабоконтролируемая реакция, способная привести к нежелательным иммунологическим последствиям. И вот специалисты из Университета штата Джорджия, кажется, нашли альтернативный выход. Они синтезировали трехкомпонентную вакцину, состоящую из олигосахаридного Tn-антигена, пептида YAF и липопептида Pam3 Cys.

Тn-олигосахарид присутствует на поверхности многих клеток раковых опухолей определенного типа, и не встречается у здоровых клеток. Пептид YAF &mdash; это последовательность из 20 аминокислот из мембранного белка менингитного патогена Neisseria meningitides. YAF активизирует Т-лимфоциты. Pam3 Cys - пептид с жировой секцией, смоделированной по образцу липопротеиновой последовательности кишечной палочки E. coli. Pam3 Cys работает двояко: с одной стороны, - как дополнительный сигнал тревоги для иммунной системы; с другой, - благодаря жировой секции его этот пептид легче внедрить в липосомы, крошечные жировые шарики, использующиеся в качестве "футляров" для вакцины.

Испытания на мышах прошли успешно: грызуны оказались в буквальном смысле привитыми против рака. Про сроки разработки реальной клинической вакцины, пригодной для человеческого организма, пока ничего не сообщается.
