---
layout: post
title: "DaimlerChrysler решился на строительство завода в России"
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "DaimlerChrysler решился на строительство завода в России. По данным немецкой газеты Handesblatt, строительство начнется в начале будущего года. Помимо представительских лимузинов Mercedes, на заводе также будут выпускаться автомобили Chrysler. (Перевод статьи на сайте Inopressa.Ru.)"
additional_content: ""
photo_filename: "170038_30062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "DaimlerChrysler решился на строительство завода в России"
source_url: "http://newsru.com/finance/30jun2005/daimler.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно информации газеты из предпринимательских кругов, планы автоконцерна по созданию первого собственного предприятия под Санкт-Петербургом - дело практически решенное. Остается лишь единственный вопрос о ставках таможенных пошлин, говорят в кругах, близких к правлению Daimler. Соответствующее решение должно быть принято еще в этом году.

К строительству завода, на котором из комплектующих будут производиться автомобили классов C и E, планируется приступить уже в начале 2006 года. Однако пресс-служба концерна не захотела подтвердить эту информацию.

Согласно информации из кругов, близких к предприятию, на новом заводе Daimler кроме лимузинов Mercedes также будут выпускаться автомобили Chrysler. Значительно более дешевые, они должны конкурировать на растущем российском автомобильном рынке с уже производящимися в России автомобилями Ford Focus.

Американский автопроизводитель в настоящее время как раз удваивает свои производственные мощности в России до 50 тысяч автомобилей в год. Renault в апреле тоже запустил в России производство дешевой машины Logan. Наряду с VW и Mercedes интерес к производству своей продукции в России проявил также Nissan. Пока что к крупнейшим иностранным автопроизводителям в России относятся Hyundai, Toyota и Ford. А вот дорогих автомобилей Mercedes-Benz было продано в 2004 году в России всего около четырех тысяч.

По данным газеты, глава правления Daimler Юрген Шремп встречался в мае в Москве с президентом Владимиром Путиным и обсуждал с ним этот проект. В российских СМИ сообщается, что в среднесрочной перспективе завод мог бы производить до 25 тысяч автомобилей в год. Инвестиции оцениваются примерно в 100 млн долларов.

Несколько недель назад японский автопроизводитель Toyota тоже известил о строительстве своего завода под Санкт-Петербургом. Volkswagen, как сообщается из кругов, близких к концерну, приближается к завершению переговоров о создании сборочного производства.

Для Mercedes создание в России сборочного производства &mdash; это важный шаг, который позволит ему снова стать на этом рынке достойным конкурентом BMW. BMW, которая собирает в Калининграде машины 3-й и 5-й серии, по продажам в России уже второй год обходит Mercedes. Не в последнюю очередь потому, что кремлевская администрация для государственных служащих и депутатов покупает автомобили, которые производятся непосредственно в стране.

В настоящее время Россия - гигантская страна с 144-миллионным населением - является для автопрома одним из самых интересных растущих рынков, отмечает Handelsblatt. По данным Международного банка реконструкции и развития, 147 россиян из 1000 имеют в настоящее время автомобиль. В Польше на 1000 жителей приходится 255 авто. Иностранные производители воспользовались тем, что удельный вес "Жигулей" на рынке сократился за два года с 63,1 до 55,4%. Кроме того, российское правительство объявило своей целью привлечение в Россию производителей и поставщиков автомобилей. До 2010 года, как ожидает Кремль, свои заводы в России построят около десяти иностранных автопроизводителей.

Строительством завода под Санкт-Петербургом Daimler продолжает свой стратегический курс на продвижение на растущие рынки со сборочным производством. Еще в этом году Mercedes вместе со своим китайским партнером намерен начать в Китае производство автомобилей классов C и E. В среднесрочной перспективе их выпуск планируется довести до 25 тысяч машин в год.

Но в настоящий момент Mercedes борется с убытками. В первом квартале из-за малолитражного автомобиля Smart фирма понесла самые большие убытки за всю свою историю. Тем не менее Mercedes во втором квартале рассчитывает на изменение тенденции, а в третьем обещает существенное улучшение.
