---
layout: post
title: "Найдены нейроны мозга, отвечающие за пристрастие к кумирам"
date: 2005-06-24 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Нейрофизиологи объяснили, почему одни люди с маниакальной настойчивостью пересматривают ситком \"Друзья\", а другие подобные чувства испытывают лишь при виде своей машины или бабушки. Все дело в одиночных нейронах головного мозга, которые управляют человеческим восприятием."
additional_content: ""
photo_filename: "104658_24062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Найдены нейроны мозга, отвечающие за пристрастие к кумирам"
source_url: "http://newsru.com/world/23jun2005/grandmother_cells.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Эти нейроны, как выяснилось, позволяют запоминать информацию, используемую при накоплении опыта, который позволяет нам отличать один однотипный объект от другого.

Подтверждение этой гипотезе неожиданно нашла недавно группа американских и британских ученых, которые попытались выявить механизмы функционирования одиночных нейронов в областях мозга, отвечающих за память, пишет New Scientist (перевод публикует Inopressa.ru). В результате экспериментов подтвердилось, что одиночные нейроны кодируют так называемый "визуальный стимул" у человека.

"Для вещей, которые вы видите снова и снова - семья, бойфренд, знаменитости - ваш мозг формирует модели и определенным образом на них реагирует. Эти нейроны очень специфичны, гораздо в большей степени, чем некоторые думают", &mdash; говорит один из исследователей, Кристофер Кох из Калифорнийского технологического института в Пасадене.

Еще в 1960-х годах нейрофизиолог Джерри Леттвин предположил, что у людей есть нейроны, которые реагируют только на определенный концепт, например, на собственную бабушку. Эти гипотетические гиперчувсвительные нейроны получили название "клетки бабушки", но психологи тогда стразу же отвергли эту гипотезу как примитивную.

Однако совсем недавно Родриго Кирога из Лечестерского университета в Великобритании и его коллеги обнаружили клетки мозга, поразительно напоминающие "бабушкины". Ранее у одного человека они обнаружили нейрон, который реагировал только на фотографию бывшего президента США Билла Клинтона, а у другого - только на изображения группы "Битлз". Были необходимы дальнейшие исследования, поскольку, если такие "бабушкины клетки" все же существуют, то они должны реагировать на "концепт" Билла Клинтона, а не только на его изображения.

Для дальнейших исследований были привлечены восемь пациентов, проходящих в то время лечение от эпилепсии. Чтобы локализовать участки мозга, отвечающие за их припадки, к мозгу пациентов подсоединили около 100 крохотных электродов.

Вначале каждому из испытуемых показали на экране от 71 до 14 изображений известных людей, мест и продуктов питания. Исследователи измеряли при этом электрическую активность нейронов. Из 993 нейронов, подвергавшихся проверке, 132 отреагировали по крайней мере на одно изображение.

Затем испытуемым показали от трех до семи разных изображений тех персонажей, на которых отреагировали те 132 нейрона. Например, одной женщине показали 7 различных изображений Дженнифер Анистон (героиня ситкома "Друзья"), перемежая их с 80 изображениями животных, строений или других знаменитостей, например, Джулии Робертс. Нейроны практически игнорировали все остальные фото, зато стабильно реагировали каждый раз, когда на экране появлялась Анистон.

Такие же результаты были получены при эксперименте с другой женщиной, нейрон которой "опознавал" Хелли Берри (известная киноактриса, обладательница Оскара и самая сексуальная женщина 2003 года) в любом виде - в том числе, ее графический портрет и даже просто написанное от руки ее имя. "Нейрон реагирует на "концепт", абстрактную единицу Хелли Берри", &mdash; говорит Кирога. "Мы показывали также ее изображение в костюме "женщины-кошки", где ее практически не видно из-за маски. Но поскольку она знает, что это Хелли Берри, соответствующий нейрон ее мозга реагирует".

Эти привязанные к объектам нейроны могут лежать в основе модели механизма памяти, говорит Чарлз Коннор, нейрофизиолог из Университета Джона Хопкинса, США. "Я думаю, что этим данные исследования и интересны. Мы имеем дело с серьезной трансформацией метрических визуальных форм в концептуальную информацию, связанную с памятью. Именно такая информация лежит в основе нашей способности понимать мир. Недостаточно увидеть что-то знакомое и узнать это. Дело в том, что вы вводите визуальную информацию в сложную схему памяти, которая ее распознает".
