---
layout: post
title: "Кремлевская аллергия"
date: 2005-08-17 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Напрасно электорат думает, что его президент совершенно здоров. Нет, конечно, на фоне кремлевских маразматиков и паралитиков типа Брежнева и Черненко и Бориса Ельцина с его больным сердцем Владимир Путин просто олимпиец. Самбист, горнолыжник, трезвенник, больничный не берет, талия тонкая, готов к труду и обороне. Правда, политически слеп, глух и страдает исторической амнезией, но это профессиональный недуг каждого тирана, независимо от возраста и места службы. Зато не болеет никогда, \"с документами\" не работает."
additional_content: ""
photo_filename: "132050_17082005.jpg"
photo_width: 178
photo_height: 161
photo_alt: "Валерия Новодворская"
source_url: "http://grani.ru/opinion/93266.html"
source_text: "Грани.Ру"
author: "Валерия НОВОДВОРСКАЯ"
---
Но все это здоровье президента - миф, потому что он страдает новой модной болезнью - аллергией. На очень многие предметы, в основном растительного свойства. И на некоторые цвета. Хуже, чем у водителя. Как увидит ВВП эти цвета, так сразу и врежется. Аллергия на розы, на апельсины и на тюльпаны, на оранжевое, на розовое, на желтое от главы государства распространилась и на его администрацию. Контактная аллергия - самая новая хворь, специально для СНГ. Но стоит выйти из этой коммуналки, как сразу все проходит.

Президенты, страдающие апельсинофобией, запросто могут заболеть еще и чем-нибудь цветочным. Не успел бывший интеллигент Аскар Акаев вслух выразить свое отвращение и к апельсинам из украинских садов, и к американским селекционерам, помогающим их разводить, как на него свалились собственные желтые тюльпаны, и негодующе шелестя, вымели его из краденых дворцов и из страны. Прямо-таки "День триффидов" Джона Уиндема. В этом фантастическом романе после падения метеоритов человечество ослепло и его принялись дружно убивать и поедать им же разведенные ценные растения - триффиды.

И то: если столетиями человек копал картошку, то рано или поздно произойдет "облом", и картошка начнет копать человека. Об этом писал еще Станислав Лем. И надо же, не ошибся. Розы погнали из Тбилиси Шеварднадзе, и он ушел, чтобы не уколоться о шипы, а апельсины, как танки, покатились на Кучму. Чтобы неповадно было подделывать результаты выборов на 20 процентов. Говорят, что с тех самых пор, когда веселые оранжевые демократы выкинули Россию на помойку вместе с ее протухшим Януковичем, в Кремле не едят апельсинов, не нюхают роз. А теперь еще и тюльпаны в вазы не ставят.

Окруженная безобидными клумбами и фруктовыми прилавками, Россия чувствует себя блокадным Ленинградом и в безумии и ослеплении своем прокладывает себе дороги жизни от конченых средневековых тираний батьки Лукашенко, Ислама Каримова и Туркменбаши. А сегодня надо открыть Россию цветам и фруктам, чтобы не погубить ее окончательно.

Шеварднадзе оказался умнее других: понял, что засыпался, и ушел сам, не дожидаясь того пинка, который получил Кучма. Американцам надоело его вечное вранье и шараханье: то к Пентагону, то обратно к Кремлю. И еще эти вечные покушения на себя самого и расправы со звиадистами, то есть с безоружными интеллигентами-западниками... Ну вот американские друзья (везет тому, у кого они есть!) и произвели смену караула: вместо монстра советских времен - молодой, умный, образованный Михаил Саакашвили. С розой. Кстати, первым об этом сказал Звиад Гамсахурдиа. Еще во время первой грузинской гражданской войны: "Мы так любим наших врагов, что в ответ на пули будем забрасывать их лепестками роз". Что ж, Михаил Саакашвили усвоил уроки классика.

Розовая революция была доброй, а не кровавой. Абхазия и Южная Осетия ничего не потеряют, если вернутся. В Российской Федерации их ждут злоба и ненависть, их сделают оружием мщения. В Грузии их, конечно, ждут не одни только розы, но человеческие отношения там уже слегка пахнут Европой, а не каменным веком, как у нас.

Путинская аллергия на оранжевое &mdash; это аллергия на свободу. На свободу гражданскую, культурную, оставляющую шанс побежденным, в том числе и Путину, борцу с "тремя апельсинами". А андижанские события a la Каримов ведут к венгерскому варианту 1956 года. Тогда многих гэбульников повесили на фонарях. Правозащитники, конечно, против виселиц. Но если всю Россию превращать в Чечню и последовательно устранять в ней цивилизованную правую оппозицию, дудаевых и масхадовых, то уличные полевые командиры правозащитников могут и не послушать.
