---
layout: post
title: "Ранние браки несут счастье"
date: 2005-11-23 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Американцы все больше медлят со вступлением в брак, однако с этим не стоит слишком затягивать: согласно результатам недавнего исследования, шансы жить в счастливом браке повышаются для тех, кто завязывает священные узы в возрасте от 23 до 27 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/usatoday/2005/11/17/13:02:31/marriage"
source_text: "InoPressa"
author: "Шарон ДЖЕЙСОН"
---
Средний возраст вступления в брак в США идет вверх – сейчас это 26 лет для женщин и 27 для мужчин.

В ходе исследования был использован опросник с вопросами о браке и разводе, в том числе об отношении к совместному проживанию и воспитанию детей. 88% опрошенных сказали, что брак должен быть пожизненным обязательством.

Это исследование было подготовлено и проведено профессором Университета социологии в Техасе Новалом Гленном для организации National Fatherhood Initiative, занимающейся пропагандой брака и семейных ценностей.

Для определения степени успешности брака и удовлетворенности им, говорит Гленн, ответы на серию вопросов были проанализированы в соответствии со статистическими показателями, в том числе продолжительность брака и возраст заключения первого брака.

Эти новости не должны вызывать панику у тех, кто приближается к 30, говорит он. "Эти браки оказались более удачными, но, возможно, дело тут не в возрасте, – говорит он. – Может быть, просто некоторые люди слишком привередливы или придирчивы или не слишком привлекательны".

Другие ученые выражают беспокойство в связи с тем, что эти результаты, полученные на основе 15-минутного телефонного исследования с участием 1503 мужчин и женщин старше 18 лет в конце 2003 и начале 2004 года, могут вызвать тревогу у тех людей, которые ориентированы на семью, но до сих пор не вступили в серьезные отношения.

"Меньше всего хотелось бы, чтобы они восприняли это как правило, – говорит Стефани Кунтц, профессор истории и проблем семьи из Государственного колледжа Эвергрин. – Если у вас хорошие отношения и вы хотите пожениться, нет причин это откладывать".

Эндрю Черлин, профессор социологии и обществоведения в Университете Джона Хопкинса в Балтиморе, говорит, что, когда люди женятся слишком рано или слишком поздно, риск развода повышается. Однако теперь, "когда люди все дольше откладывают момент вступления в брак, представления о том, что означает "слишком поздно", сместились".

"В 1959 году 28 лет – это было уже очень поздно для брака. Сейчас уже не считается, что это поздно, другими словами, среди 28-летних есть достаточно широкий выбор", – говорит он.

Франк Фурстенберг, профессор социологии из Университета Пенсильвании, говорит, что времена настолько изменились, что от прежних представлений надо отказаться. "В 1960-х годах в 28-30 лет женились только неудачники, которым не повезло раньше. Сегодня это уже не так".
