---
layout: post
title: "В Токио появился отель для избалованных домашних любимцев"
date: 2005-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Японцы – владельцы домашних животных теперь могут спокойно отправляться в поездки за рубеж, зная, что их изнеженные собачки и кошечки будут жить в роскоши пятизвездочного \"отеля для животных\", который сегодня открылся в токийском аэропорту Нарита."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/12/01/15:08:00/hotel"
source_text: "InoPressa"
author: "Джастин МАККЕРРИ"
---
В отеле Pet Royal Inn – 170 хорошо обустроенных комнат (а не собачьих будок), рассчитанных на 250 животных. Кроме всестороннего ухода за ними, предлагаются услуги ветеринара и парикмахера для животных. Здесь есть площадка для выгула и тренировок собак, а сотрудники готовы заботиться о четвероногих постояльцах 24 часа в день.

После того как владелец поселил своего питомца в отеле, он может оставаться здесь же, рядом с ним, до тех пор, пока не объявят его рейс.

"Спокойно отправляйтесь в заграничную поездку – ваш любимец в надежных руках", – так рекламируется этот отель на интернет-сайте аэропорта.

Здесь можно оставлять не только собак и кошек, но также кроликов, хомячков и даже хорьков. Цена составляет от 4000 иен (около 35 долларов) в сутки за стандартный номер до 20000 иен за сдвоенный номер-люкс – что примерно в два раза выше цены в обычном отеле среднего класса. Во всех номерах установлены кондиционеры и очистители воздуха, чтобы здесь не оставался запах, когда сюда вселится следующий постоялец.

Владельцы этого отеля, расположенного возле стоянки автомобилей у второго терминала аэропорта Нарита, надеются заработать на буме домашних животных, который наблюдается в Японии. Их число сейчас составляет 19 млн – больше, чем детей в возрасте до 15 лет, а оборот индустрии по уходу за домашними животными достиг 5 млрд долларов.
