---
layout: post
title: "Более половины россиян страдают избыточным весом"
date: 2005-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "По последним данным, 60% женщин и 50% мужчин в России старше 30 лет страдают избытком веса, сообщил на пресс-конференции директор НИИ питания РАН Виктор Тутельян."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/26oct2005/fat.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"В частности, 60% женщин и 50% мужчин старше 30 лет имеют избыточный вес, в среднем - где-то 55% населения", &mdash; сообщил на пресс-конференции во вторник директор НИИ питания РАН Виктор Тутельян.

При этом, по его словам, более половины населения России умирает от сердечно-сосудистых заболеваний, во многом вызванных именно избыточным весом, передает "Интерфакс". Кроме того, Тутельян сообщил, что порядка 1,2-2% россиян страдают истощением. "В основном недоедают социальные, незащищенные, бедные слои населения", &mdash; отметил он.

В свою очередь президент Российской академии медицинских наук (РАМН) Валентин Покровский сообщил, что примерно 30% призывников поступают в армию с пониженной массой тела. Говоря о причинах ожирения и недоедания у людей он сказал, что "у малоимущих &mdash; это белковая недостаточность, а у людей с избыточным весом &mdash; это витаминная недостаточность".

Он также отметил, что у детей дошкольного возраста также зафиксирован значительный процент недоедания. "В целом причины таких ситуаций - социальное неравенство в стране и неграмотность населения", &mdash; цитирует Покровского РИА "Новости". Он выступил за запрет лечебных препаратов, направленных на снижение массы тела, в том числе и так называемых БАДов. "Лечебные препараты, направленные на изменение биохимии, обмена веществ, гормонального статуса, - вредны, независимо от того, сертифицированы они или нет. Их вообще нужно запретить", &mdash; считает Покровский.

По его мнению, "рекомендации по правильному питанию и здоровому образу жизни дают гораздо больший эффект, чем эти таблетки и порошки, которые чаще всего являются гормональными препаратами".

В свою очередь заместитель председателя комитета Госдумы по безопасности и науке, академик РАМН Сергей Колесников сообщил, что на российском рынке находится порядка 70-80% подделок ряда препаратов для снижения веса.
