---
layout: post
title: "Миллион баксов за номер для машины"
date: 2005-02-27 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Автомобильные номера давно стали одним из способов самовыражения для хозяина средства передвижения. Особенно повезло в этом смысле американцам – у них номер автомобиля может состоять из любого набора цифр и букв, так что простор для упражнений в автолингвистике в Штатах ограничен только рамками общественных приличий и габаритами – самой таблички. На американских дорогах встречаются машины с табличками «Сool» (клевый), «Bad» (плохой), «2Hot4u» (cлишком крут для тебя) и прочими в таком духе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/2005/02/21/kz_m148961.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Дмитрий КИСЕЛЕВ"
---
Но за возможность выделиться, как правило, приходится платить. Цены на индивидуальные номера порой доходят до астрономических цифр. Например, в минувшие выходные житель Гонконга купил на аукционе автомобильный номерной знак за 7,1 млн гонконгских долларов ($910 тыс.). Как сообщает местная газета South China Morning Post, неизвестный мужчина, чье лицо скрывала хирургическая маска, купил номерной знак с цифрой 12 (на кантонском диалекте китайского языка число 12 звучит как «конечно легко»). Это самый дорогой автомобильный номер, купленный в Гонконге с 1997 года, когда город перестал быть британским владением и перешел под управление Китая.

Но самым дорогим в Гонконге остается номерной знак с цифрой 9 (девятка на кантонском звучит как «бесконечный»), который был куплен крупным местным бизнесменом за 13 млн гонконгских долларов в 1994 году. Так что российским продавцам амтомобильных номеров, неофициально аккредитованных при различных подразделениях ГАИ, по-прежнему остается кусать локти. Стоимость самого крутого номера с соответствующим набором разрешений пока вроде не превысила сотни тысяч долларов, а самые сладкие номера, содержащие, кроме триколора, максимальное количество нулей и букв «А», им никто продавать не позволит. А может, и позволят, только этим потом никому не похвалишься.
