---
layout: post
title: "Позвонок гигантского динозавра найден на британском острове Уайт"
date: 2005-02-19 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Группе британских и американских палеонтологов, исследовавших скальный грунт на расположенном в проливе Ла-Манш острове Уайт, несказанно повезло. Они раскопали окаменелость, оказавшуюся отлично сохранившимся шейным позвонком динозавра из подотряда зауроподов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93216"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Длина позвонка составила 75 см. Ученые рассчитали, что при таких объемах костной ткани длина тела этого зауропода составляла более 20 м, а вес - от 40 до 50 т. Никогда еще в Великобритании не удавалось обнаружить останков столь крупного динозавра. "Эта кость содержит большое количество информации, которая позволит нам с уверенностью определить, к какому именно виду зауроподов она имеет отношение", &mdash; заявил руководитель англо-американской экспедиции Дэррен Нэйш.

Кстати, во время работ на острове ученые обнаружили и второй шейный позвонок динозавра, лежавший в виде окаменелости прямо на пляжной полосе. Однако сохранился он намного хуже первого. Вместе с тем, палеонтологи не исключают, что оба позвонка вполне могли принадлежать одному и тому же зауроподу.

Ученые не исключают, что продолжение работ в месте, где были найдены останки динозавра, может привести к еще более ценным находкам, так как скалы в этом районе активно разрушаются и способны в любой момент подарить миру новые следы эпохи исполинских земных обитателей.

К подотряду зауроподов относятся апатозавры, брахиозавры и другие динозавры. Но самыми известными зауроподами являются, конечно же, диплодоки - безобидные травоядные динозавры с фантастически длинной шеей, которая позволяла им доставать листья на кронах самых высоких деревьев, существовавших во времена Юрского периода.

Диплодоки были крупнейшими обитателями суши во всей истории нашей планеты, и совершенно не исключено, что именно им могли принадлежать обнаруженные шейные позвонки.
