---
layout: post
title: "Люди ориентируются в запахах лучше, чем считалось ранее"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Исследование, проведённое в универсистете Калифорнии (University of California, Berkeley) показало, что хотя человек не сравнится с собакой по обонянию, способность людей отслеживать запахи по направлению – очень существенна."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5068"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Авторы опыта хотели понять, могут ли люди определять направление на источник запаха, не поворачивая при этом головы. Как мы улавливаем источник звука. Оказалось — могут.

Добровольцам поставляли различные запахи к каждой ноздре по отдельности. Одновременно магниторезонансное сканирование показывало реакцию мозга. Выяснилось, что мозгу не безразлично, в какую из ноздрей приходит запах, что напоминает способность различать звуки, достигающие правого и левого уха.

Учёные нашли, что левые и правые ноздри имеют "свои" области коры в "центре запаха" мозга, а значит мозг, по меньшей мере, получает информацию, которая могла бы ему помочь в определении пространственного направления запаха.

В следующих экспериментах Ноам Собель (Noam Sobel) и Джесс Портер (Jess Porter) намерены детально выяснить — как человек будет пытаться найти источник запаха, и изменится ли эта способность по мере тренировки.

Исследователи отметили, что использовали "мягкие" ароматы, которые затрагивали именно обонятельные нервы, а не так называемый тройничный нерв в носу, который активируют, скажем, лук и аммиак, вызывая слёзы.

При этом только добровольцы с работающими обонятельными нервами смогли определить, к какой ноздре подают запах. А те из них, у кого из-за заболевания обонятельные нервы не работали — могли лишь уловить наличие запаха, но не его "направление".
