---
layout: post
title: "Про Ленина забыли!"
date: 2005-04-22 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Ленина забыли! Это особенно невероятно осознавать сейчас, когда отмечаются великие юбилеи - то 20 лет Перестройки, то 60 лет Победы - и в этой связи образовалась какая-то всеобщая ностальгия по старым добрым временам. Не по каким-то конкретным, а вообще. Кто-то тоскует по военным годам, кто-то вспоминает московскую Олимпиаду, кто-то чтит Сталина, кто-то - застой."
additional_content: ""
photo_filename: "225457_22042005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 138
photo_alt: "Антон Орехъ"
source_url: "http://www.ej.ru/dayTheme/entry/803/"
source_text: "Ежедневный журнал"
author: "Антон ОРЕХЪ"
---
Социологи поражают новыми и подавляющими процентами тех, кто считает, что перестройка была не нужна и от нее один вред, тех, кто уверен, что Сталин был и Отцом народов, и Другом чертовых физкультурников, а вовсе не мерзавцем.

В сонме героев прошлого нету только Ильича, нету его заветов, и предложения вернуться к "ленинским идеалам". Я человек еще молодой. Но те времена, по которым ностальгия, очень даже застал. Моим первым героем был Ленин, моей первой книжкой в детском саду была книга о Ленине. Нам, совсем маленьким, казалось, что нет человека лучше, что нет для истории человека важнее.

Мои студенческие годы &mdash; это как раз первый Съезд народных депутатов, повторное развенчание сталинизма, "процесс пошел" и т.д. Тогда Ленин оставался последним бастионом коммунизма. Те, кто носил октябрятские и пионерские значки без всякого чувства, вдруг надели самодельные кооперативные значки с Его портретом, и это было не только модно, но и, как казалось, правильно. Когда выяснилось, что Сталин не попрал, а лишь развил ленинское учение, вот тогда мы и утратили окончательно всякие ориентиры, вот тогда и была окончательно потеряна национальная идея, до сих пор не найденная.

Но с тех пор прошло, в общем, не так уж и много времени, а Ленин не то что не герой, про него не то что не читают книг - про него миллионы школьников и молодых людей даже не могут сказать, кто он! И 22 апреля для них ничем не отличается от 21-го или 23-го. Это, кстати, хороший жизненный пример, что не существует ничего вечного, непререкаемых авторитетов и непотопляемых кумиров.

Но даже и для относительно осведомленной части общества Ленин перестал быть символом хоть чего-нибудь. Для демократов не он олицетворяет тиранию и террор, для "патриотов" отнюдь не Ленин олицетворяет времена, когда "всё во имя человека, всё для блага человека". Ленинизм исчез из лексикона и в России и в мире. Марксизм где-то еще трепыхается, троцкизм переживает ренессанс, а уж Сталин и вовсе любим, как никогда в последние лет эдак 40.

Единственное, что применительно к вождю революции еще продолжает быть актуальным, это его Мавзолей. Полагаю, что про Мавзолей и сегодня будут говорить немало. Ну, тогда и я тоже, пожалуй, скажу. Мавзолей нужно оставить. Например, из мести. Ленин поставил над страной эксперимент, за который она заплатила миллионы не рублей, а жизней, - так теперь страна ставит над Лениным эксперимент, не требующий никаких жертв, кроме не такой уж большой суммы денег. И не надо говорить о христианской морали. Какое отношение Ленин имел к христианству и морали? А эксперимент сугубо мирный, позволяющий делать настоящие, важные научные открытия, и повторить его уже не удастся, потому что вряд ли чье-то еще тело станут хранить столь бережно десятки лет.

Ну а если не хватает денег, то чего проще - продавайте билеты. Потому что во все времена подавляющее большинство посетителей приходило в Мавзолей из любопытства. Как на аттракцион. А раз аттракцион - тогда платите. Да и те, кто посещает труп по идейным соображениям, могли бы раскошелиться на его сохранность.

Но, откровенно говоря, они интересные люди. Не знаю, есть ли другой подобный пример, когда из большой, огромной любви к человеку, почитатели препятствовали его похоронам и называли всякие попытки захоронить кумира кощунством. И это тоже можно считать наказанием, когда тело не находит покоя не из-за чьих-то козней и подлости, а от большой любви. Вот только как ни оберегай материю, дух торжествует над нею. Если взрослые не помнят ленинизма, если дети не знают, кто такой этот человек, если в Мавзолей даже бесплатно, даже из любопытства почти не ходят, значит, лампочка Ильича гаснет.
