---
layout: post
title: "Скандал во время прямого эфира Путина"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Избит правозащитник, желавший говорить с президентом"
announcement: "В Воркуте милиция во вторник задержала представителей общественности, которые попытались принять участие в телемосте с президентом Путиным. Об этом говорится в поступившем в \"Грани.ру\" сообщении воркутинского отделения общества \"Мемориал\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/27sep2005/putin2.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В частности, были задержаны председатель общества по защите пенсионеров Хайдаров и его жена Евгения Хайдарова, председатель местного отделения "Мемориала". Они пытались пройти к монитору, который был установлен в центре Воркуты. Пройти им удалось, однако несколько людей в штатском, назвавших себя охранниками, поняв, что прошедшие не имеют пропусков, сбили Хайдарова и поволокли его по асфальту. Хайдаров сопротивлялся, и один из охранников выбил ему локтем передние зубы.

Евгения Хайдарова также пострадала от действий охраны. Она принесла с собой плакат "Мы против 122 закона". Его вырвал из рук правозащитницы заместитель главы Воркуты по связям с общественностью Неустроев. Три охранника схватили Хайдарову, заломили ей руку и поволокли от монитора. После этого люди в штатском вызвали наряд милиции. Сотрудники правоохранительных органов отказались забирать Хайдарову в отделение, и она была отпущена. Зато ее мужа доставили в милицию. Там ему заявили, что отпустят при одном условии: если он больше не пойдет на телемост.

Кроме того, была задержана Галина Романенко, которая занимается защитой прав женщин-шахтеров. Ее вместе с мужем работники милиции также "взяли" прямо на площади. Сначала Романенко поместили в машину "скорой помощи", стоящую неподалеку. По словам очевидцев, оттуда были слышны ее крики. Вскоре подъехала милицейская машина, и Романенко на руках перенесли в нее.

Также на площади милиционеры задержали Шоличеву, лидера профсоюза по защите прав учителей Воркуты.

По словам очевидцев, работники милиции выстроились плотным кольцом вокруг монитора, на котором транслировалась "прямая линия" президента, и никого не пускали.

По свидетельству бывших на месте представителей общества "Мемориал", на площади было и много "охранников" в штатском, которые не представлялись и документов не показывали. Они стояли в несколько кругов вокруг монитора.

К монитору пропускали только людей по пропускам, которые, по словам правозащитников, распределял сам мэр Воркуты Игорь Шпектор. На площадь не пускали даже оппозиционных депутатов местного совета.
