---
layout: post
title: "Машина IBM снова возглавила рейтинг Top 500"
date: 2005-11-24 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компьютер Blue Gene/L, расположенный в Ливерморской национальной лаборатории Лоуренса недавно удвоил свою производительность с 136,8 (показатель июня этого года) до 280,6 триллионов операций с плавающей запятой в секунду. Строительство суперкомпьютера, который используется для моделирования ядерных процессов и других исследований, требующих огромного вычислительного потенциала, завершилось лишь летом этого года, после того, как производительность и размеры системы были увеличены почти в два раза."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://hard.compulenta.ru/238393/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
Отметим, что компьютеры IBM занимают три лидирующих позиции в рейтинге суперкомпьютеров Top 500, который составляется независимой группой ученых каждые шесть месяцев. В целом же, компанией IBM построены 43,8% машин от общего числа систем, упомянутых в рейтинге. На втором месте в Top 500 расположен другой Blue Gene с производительностью в 91,2 терафлопа, расположенный в принадлежащем IBM Исследовательском центре им. Томаса Уотсона. Третья по суммарной производительности система (63,4 терафлопа) расположена все в той же Национальной лаборатории Лоуренса.

Второй крупнейший производитель суперкомпьютеров - Hewlett-Packard - занимает в рейтинге Top 500 33,8% общего числа позиций. Прочие производители не превосходят семипроцентного порога.

Что касается процессоров, то чипы Intel установлены в 333 системах из 500, при этом в 81 из них используются процессоры с технологией EM64T. Процессоры Power от IBM на втором месте: на них основано 73 системы. Собственный позиции существенно упрочила AMD: теперь ее процессоры Opteron установлены в 55 высокопроизводительных системах (полгода назад в AMD могли похвастаться лишь 25 суперкомпьютерами).

Большинство суперкомпьютеров (305 систем) располагаются на территории Соединенных Штатов, 100 - в Европе и 66 - в Азии. Японский Earth Simulator, являвшийся предметом беспокойства американских специалистов с 2002 года и возглавлявший 5 предыдущих списков до тех пор, пока не был обставлен прототипом Blue Gene/L в ноябре прошлого года, в этот раз оказался "лишь" на седьмом месте рейтинга.

Самый мощный российский суперкомпьютер МВС-15000БМ, установленный в Межведомственном суперкомпьютерном центре, расположился на 69 месте с производительностью в 5,355 терафлопа. Суперкомпьютер СКИФ-К-1000, установленный в Минске занимает в нынешем рейтинге 331 место (2,032 терпфлопа).
