---
layout: post
title: "Как восхваляют власть в современной России"
date: 2005-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Стихи, песни, гимны - Путину, Лужкову, Матвиенко"
announcement: "Поэты, музыканты и художники без устали восхваляют местных руководителей – сочиняют о них песни и поэмы, пишут их портреты, причем не только в ходе предвыборных кампаний, пишет газета \"Новые Известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/28oct2005/odi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Так, например, недавно в столице республики Татарстан, Казани, вышел в свет сборник детских песен под название "Колокольчик". В нем одна из песен посвящена жене президента республики Минтимера Шаймиева. "Главную маму Татарстана" (так называется песня) в ней сравнивают с восточными сладостями – изюмом и рахат-лукумом.

Это имя как изюм, как рахат-лукум -
Сакина-Ханум, Сакина-Ханум.
Раньше мы не знали ее.
Пусть имя ее незнакомо.
Но сердцу в душе так тепло.
От нее всегда веет радостью дома.

Подобное обожествление характерно не только для Востока.

Сочиняют стихи и о любимом президенте России Владимире Путине. Молодой поэт, студент заочного отделения московского Литературного института Махмуд Мухтарович Отар-Мухтаров во снах мечтает о встрече с президентом у себя на кухне за чашкой чая:
Я встретил Путина во сне,
Явился президент ко мне:
Махмуд! Какие люди! -
Садись, Владимир Путин!

Тот же поэт Отар-Мухтаров в канун Дня города опубликовал следующие строки о столичном градоначальнике Юрии Лужкове:
Разгонит тучи он руками,
Посыпет соль зимой на снег.
И все поймут прекрасно сами:
Лужков – прекрасный человек!
Москва растет, благоухает.
Тут так прекрасно – нету слов!
Но далеко не каждый знает,
Что сделал это мэр Лужков".

Пару лет назад поэт Юлия Беломлинская во время предвыборной кампании написала о губернаторе Санкт-Петербурга Валентине Матвиенко следующие эпохальные строки:
Город гнул и город плавил.
Город нам отметки ставил.
И теперь ты знаешь, Валя.
Этот город наш с тобой.

Выборы губернатора Красноярского края тоже не обошлись без песен. Правда, спикеру краевого парламента Александру Уссу, претендовавшему на губернаторское кресло, шансон в исполнении Славы Медякина не помог. Как показали результаты выборов, голосовать за "козырного туза" желающих оказалось мало.

Губернатору Читинской области Равилю Гениатулину посвящен гимн, написанный забайкальским композитором Василием Волковым на слова скромного, но не менее замечательного чиновника администрации области, который всячески отказывается от авторства:

А в этой жизни нам, ребята,
Бойцовский дух на высоте держать.
Чтоб забайкальцы, как наш губернатор,
И труд, и спорт умело сочетать.

Впрочем, с восхвалением случаются и курьезы. Однажды в газету Шкловского района Белоруссии "Ударный фронт" пришло письмо, подписанное неким ветераном. В нем были стихи, посвященные Александру Лукашенко:
Шагаем твердо и спокойно.
Единой, правильной тропой.
Нас не затронут бури, войны,
Когда есть Президент такой.

Письмо опубликовали, а потом весь Шкловский район читал составленное по первым буквам каждой строчки (в так называемом акростихе): ЛУКАШЕНКО УБИЙЦА.

Одного из редакторов газеты уволили, а спецслужбы до сих пор безуспешно пытаются разыскать "ветерана".

Власть имущим не только посвящают стихи и песни, но и пишут их портреты. Пожалуй, самым известным придворным художников является Никас Сафронов. Художник писал портреты многих известных людей: Путина, Горбачева, президента Турции Демиреля, президента Азербайджана Гейдара Алиева, мэра Юрия Лужкова, Никиты Михалкова, Муслима Магомаева, Тамары Синявской, Полада Бюль-Бюль оглы, Аллы Пугачевой, Татьяны Васильевой, Иосифа Кобзона. Причем портреты Сафронов, по собственному утверждению, пишет, не рассчитывая на вознаграждения. В одном интервью Никас сказал, что считает неприличным просить деньги за работу. Однако скромность не помешала Сафронову в этом роду приобрести из романтических побуждений старинный замок в Шотландии. "Давно мечтал владеть чем-то подобным", &mdash; сказал художник.

Однако, пожалуй, никто из руководителей России и стран СНГ не сравнится с пожизненным президентом всех туркмен, Сапармуратом Ниязовым. Имя Туркменбаши восхваляет армия специально натренированных поэтов, композиторов, певцов, артистов и этим кормится. Наиболее талантливым из них туркменский руководитель – сам, как известно, крупный литератор – раздает премии величиной до 15 тысяч долларов, что для бедной республики целое состояние. Гостям Туркмении Ниязов дарит на память диски с песнями о самом себе и часы со своим портретом на циферблате. Амбиции Ниязова так велики, что он даже не смог отказать себе в удовольствии попасть на страницы Книги рекордов Гиннесса. Ковер под названием "Золотой век Великого Сапармурата Туркменбаши" площадью 301 кв. м занесен в Книгу как самое крупное произведение ручной работы. Работали над рекордсменом ковровщицы Бахарденского предприятия.
