---
layout: post
title: "В Северо-Западном регионе РФ живут самые активные интернетчики"
date: 2005-09-26 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Во втором квартале 2005 года аудитория Рунета впервые с первого квартала 2003 года переступила рубеж в 13% и составила 16% от всех жителей России старше восемнадцати лет. Такие результаты показал всероссийский опрос, проведенный холдингом ROMIR Monitoring."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/229308/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Под аудиторией Рунета подразумеваются респонденты, пользующиеся интернетом хотя бы раз в месяц. Из них минимум раз в неделю в Сеть выходят 13% респондентов, а минимум раз в день - 6% опрошенных. При этом, самой большой группой пользователей Рунета продолжает оставаться недельная аудитория - во втором квартале 2005 года она составила 8% взрослого населения России.

Во всех регионах России, кроме Уральского, количество интернетчиков с прошлого квартала значительно увеличилось и на данный момент составляет от 15% до 23%. Уральский же федеральный округ во втором квартале по росту количества пользователей Сети отстал и остался на последнем месте по уровню интернетизации.

На фоне остальных городов выделяется Москва, где количество интернетчиков составляет около 40%. Таким образом, за счет Москвы и Московской области среди российских пользователей Сети преобладают жители Центрального региона - 30% в первом квартале и 27% во втором квартале 2005 года.

В отчетном периоде было отмечено также повышение интернет-активности во всех федеральных округах. Количество пользователей, выходящих в Сеть ежедневно, увеличилось, а численность ежемесячной аудитории стала меньше. Наиболее активными во втором квартале 2005 года оказались интернетчики Северо-Западного региона: лишь 10 % выходит в онлайн не чаще, чем несколько раз в месяц, а 61% пользуется "глобальной паутиной" еженедельно.

Количество активных пользователей, заходящих в интернет в среднем один-два раза в неделю, выше в городах-миллионерах (Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург) и крупных областных центрах (с населением от 500000 человек). Респонденты же в средних и малых городах России пользуются Сетью гораздо реже - как правило, несколько раз в месяц.
