---
layout: post
title: "Смольный окончательно определился с новым стадионом"
date: 2005-04-18 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В воскресенье перед матчем «Зенит» - «ЦСКА» Валентина Матвиенко официально назвала место строительства нового стадиона для петербургского «Зенита». Новая спортивная арена появится на месте нынешнего стадиона имени Кирова на Крестовском острове."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.nevastroyka.ru/a0/ru/archive/view.thtml?i=1283"
source_text: "Невастройка"
author: "Михаил ГОНЧАРОВ"
---
Заявление Матвиенко сделала совместно с президентом ОАО "Газпром" Алексеем Миллером. Именно «Газпром», как и предполагалось, станет главным инвестором проекта. В своем заявлении наш земляк Миллер, вспомнил историю «Зенита», большая часть которой связана именно с Крестовским островом и стадионом С.М.Кирова, и выразил надежду, что уже через несколько лет зенитовские речевки раздадутся возле нового стадиона.

Подробностей относительно самого стадиона  пока известно немного. Но, радует уже и то, что окончательно определились с местом. Нам обещают современную арену вместительностью около 50 тысяч. По требованиям УЕФА она должна быть с козырьком – иначе на ней нельзя проводить матчи Лиги Чемпионов, на которые Петербург очень надеется. Проект рассчитывают закончить к 2008 году, что тоже понятно. Ведь в 2008 году у нас должен появиться новый президент, а вместе с ним может смениться и глава «Газпрома» и он, вполне возможно, не будет болельщиком «Зенита».

По словам губернатора, в ближайшее время будет проведен конкурс на разработку проекта стадиона и проведение строительных работ. Недавно Валентина Матвиенко посетила Манчестер и, возможно, именно стадион «Манчестер Сити» будет взят за основу для петербургской арены. В любом случае это будет чисто футбольная арена, без беговых дорожек.

Отметим, что только строительством новой спортивной арены проект не будет ограничен: здесь располагается  велотрек, мототрасса «Невское кольцо» и гребной канал. Судьба этих сооружений определится в ближайшее время. Кроме того, модель манчестерского стадиона предполагает совмещение собственно спортивного комплекса с множеством иных сооружений – магазинов, офисов, площадок для концертов.

Стадион Кирова («наш ветеран» - как ласково назвал его Алексей Миллер) сейчас находится в крайне запущенном состоянии. Инфраструктура в ужасном состоянии. Казалось бы, можно потратить деньги на его реконструкцию, но сам стадион устарел морально. Трибуны очень далеко от поля, плохой дренаж и «начинка» газона, да и в остальном – не все уже можно отреставрировать. Руководство «Зенита» уже давно не решается на эксперименты по проведению там серьезных матчей – боится подвергать опасности жизнь людей (об этом не один раз заявлял генеральный директор клуба Илья Черкасов). Итак, стадион «Кирова» доживает свои последние дни. Однако интересно, что минимум еще один серьезный и даже международный матч ему принять предстоит. 3 июня на Кирова сыграют молодежные сборные России и Латвии.

Многие боятся, что до нового стадиона будет трудно добираться. Но справлялся как-то стадион Кирова с 70-тысячными аншлагами советских времен? Теперь еще и метро рядом построено. А вот то, что у милиции будут  большие проблемы с обеспечением безопасности вокруг новой арены, это точно. Лесопарковая зона вокруг предоставляет футбольным фанатам замечательные возможности для игры в «Зарницу».
