---
layout: post
title: "Ранняя супергалактика загадала загадку о развитии Вселенной"
date: 2005-09-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Доктор Бахрам Мобашер (Bahram Mobasher) и его коллеги из американского института космического телескопа STSCI, используя комбинацию инфракрасных и оптических изображений с орбитальных телескопов Spitzer и Hubble, открыли одну из самых ранних галактик, оказавшуюся неожиданно зрелой."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5182"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Галактика носит имя HUDF-JD2. Она удалена от нас так далеко, что представляет эру, когда Вселенной было только 800 миллионов лет. Это — 5% возраста Вселенной, составляющего примерно 14 миллиардов лет.

Галактики, лежащие так же (или почти так же) далеко, находили и ранее, некоторые такие звёздные острова оказались почти столь же массивными, как галактики, которые мы видим вокруг нас сегодня.

Это заставило астрономов внести поправки в распространённую теорию о том, что первые галактики рождались маленькими и позже росли, сталкиваясь и сливаясь со своими соседями. Теперь учёные говорят, что, по меньшей мере, некоторые сверхмассивные галактики формировались уже тогда – более 13 миллиардов лет назад.

Однако галактика HUDF-JD2 в ряду подобных недавних находок — настоящий рекордсмен. Она, как говорят астрономы, "замечательно зрелая" и намного более массивная, чем другие древние галактики, относящиеся к той же эпохе.

Более того, она очень массивна даже по меркам галактик нашей эпохи и намного крупнее, скажем, чем наш дом — Млечный Путь.

Самое же загадочное в ней то, что значительную долю звёздного населения HUDF-JD2 составляют очень старые красные звёзды, к излучению которых особо чувствителен Spitzer (в видимом свете эта галактика почти не видна). А значит — эти звёзды рождались и, что удивительно, в таком огромном количестве, когда после Большого Взрыва прошло всего несколько сотен миллионов лет.

Это открытие в очередной раз заставляет астрономов усомниться в верности наших представлений о самом раннем периоде жизни Вселенной.
