---
layout: post
title: "Потерявшая память 66-летняя итальянка узнает в лицо только Сильвио Берлускони"
date: 2005-10-01 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Итальянские врачи пытаются понять, по какой причине 66-летняя женщина, почти полностью потерявшая память, способна узнавать в лицо только одного человека - премьер-министра страны Сильвио Берлускони."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30sep2005/italian.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Женщина получила серьезную черепно-мозговую травму. В результате у нее прогрессирующая потеря памяти. Атрофируются оба полушария мозга, особенно правое, в котором анализируется поступающая в мозг визуальная информация. По сообщениям СМИ, наблюдение за необычной пациенткой ведется уже несколько лет.

Итальянка, чье имя не разглашается, уже не узнает мужа, дочь, лиц других близких людей. Но когда ей продемонстрировали фотографию Берлускони, она сразу определила, о ком идет речь. И даже привела врачам из университетов Падуи и Триеста довольно подробную информацию о нем. По ее словам, речь идет "об очень богатом человеке, владеющем несколькими телеканалами и имеющем успех в политике". Врачи предполагают, что информация, которая передается через СМИ, может обрабатываться в мозгу особым образом. Благодаря этому, женщина помнит о Берлускони, несмотря на очень серьезные проблемы с памятью. Иначе почему пожилой женщине запомнился именно Берлускони?

Многие изображения у нее ни с чем не ассоциируются. В то же время, она способна без проблем разговаривать и читать, сообщает РИА "Новости". Однако, когда врачи пошли с ней в магазин за покупками, она, например, не смогла найти лук, яблоки и другие продукты, поскольку забыла, как они выглядят.

В 2001 году в ходе многочисленных тестов пациентке демонстрировали фотографии и портреты многих выдающихся людей, в том числе французского императора Наполеона. Но единственный, кого она узнала, был Берлускони. В те времена полным ходом шла предвыборная компания и этим фактом можно было объяснить данный феномен. Однако когда спустя шесть месяцев состояние женщины ухудшилось и она перестала узнавать родных, она все равно прекрасно помнила премьер-министра. Ей показывали и другие фотографии знаменитых людей. Например, увидев фотографию умершего недавно папы римского Иоанна Павла II, женщина догадалась по одежде, что речь идет о понтифике, но не смогла назвать его имя. Когда ей показали папу римского, сфотографированного во время путешествия по горам в обычной одежде, пенсионерка ответила, что не знает, кто это.

Результаты наблюдений заставили специалистов предположить, что существует канал распознавания и запоминания, который функционирует на изоображениях, на зрительных образах и которых имеет преимущество над другими, сообщает Tgcom.

В будущем врачи намерены определить, благодаря каким особенностям внешности или голоса, женщине запомнился только Берлускони.
