---
layout: post
title: "Возле неполноценных звезд могут существовать обитаемые планеты"
date: 2005-02-09 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Кевин Лахман и его коллеги из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики объявили об открытии, заставляющем пересмотреть наши взгляды на законы формирования обитаемых планетарных систем."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92965"
source_text: "Известия"
author: "Membrana.ru"
---
Ранее считалось, что планетные системы вообще, и тем более - те, в которых возможна жизнь - прерогатива звезд близких по классификации к Солнцу - сходной массы, спектра, светимости. Однако теперь нужно признать, что планетные системы возможны и у звезд с массой всего-то от 15 до 70 масс Юпитера.

Это так называемые коричневые карлики - неполноценные звезды, неспособные поддерживать ядерные реакции и разогретые до небольших (по меркам звезд, конечно) температур за счет гравитационного сжатия. Если говорить об их массе, они находятся на грани того, чтобы их отнесли просто к "большим планетам".

Лахман провел наблюдения при помощи орбитального инфракрасного телескопа Spitzer за коричневым карликом OTS 44 с массой в 15 масс Юпитера, расположенном в 500 световых годах от нас в области под названием Chamaeleon I. Ученый обнаружил вокруг этой звездочки протопланетный диск, который в длинном инфракрасном спектре светил даже ярче самого карлика. Ранее протопланетные диски находили только у коричневых карликов с массой примерно в 25-30 масс Юпитера.

Типично масса протопланетного диска вокруг молодой звезды составляет 10% от ее массы. Значит, в новом диске имеется в избытке материал для построения целого местного "Сатурна" или даже нескольких планет размером с Землю, Венеру или Марс. Температура поверхности этого карлика составляет 2 тыс. градусов по Цельсию, а это значит, что планета, удаленная от него на расстояние от 1.5 до 7 млн. км, сможет поддерживать на своей поверхности жидкую воду. Но именно в этом диапазоне (приблизительно) и находится диск, найденный у коричневого карлика.

То есть, астрономы наблюдают зарождение планетный системы, где когда-нибудь сможет развиться жизнь у звезды, которую и звездой-то можно признать с большим трудом.
