---
layout: post
title: "Секс-шалаши для футбольных фанатов"
date: 2005-06-14 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Германии скоро появятся специальные кемпинги, где можно будет спокойно удовлетворять свои сексуальные потребности. Дело в том, что местные эксперты прогнозируют значительное увеличение количества проституток в стране во время чемпионата мира по футболу, а обслужить клиентов им пока негде."
additional_content: ""
photo_filename: "131242_14062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/sport/13jun2005/sexkemping.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщает telesport.ru со ссылкой на Reuters, инициативу проявили власти Дортмунда – одного из 12 городов, где пройдут игры в рамках чемпионата мира по футболу 2006 года. Представитель мэрии отметил, что в городе есть официальный район красных фонарей, "однако места для всех там не хватит".

В то же время эксперты прогнозируют в целом по стране прибытие не менее 40 тысяч проституток из-за рубежа, которые будут обслуживать болельщиков, и, так как проституция в Германии легализована, было бы глупо не получить с них прибыль.

Кроме того, в мэрии отметили, что заботятся о безопасности гостей Германии и просто не могут оставить их – столь беззащитных во время секса – на улицах городов. Да и для местных жителей стоны и крики под окнами не доставят большего удовольствия, посчитали в мэрии.

Поэтому власти Дортмунда решили соорудить в городе несколько деревянных "секс-шалашей", где место можно будет арендовать с конкретной целью. Рядом будут находиться палатки-закусочные и места продаж презервативов. "Мужчины должны будут, конечно, к ним привыкнуть, но ведь большинство понимают, что так они сохранят свою анонимность, – пояснил чиновник. – Хотя, безусловно, мы понимаем, что будут те, кому захочется заняться любовью в кустах, под мостом или в лесу".
