---
layout: post
title: "Mail.Ru 7 лет"
date: 2005-10-20 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "15 октября национальная почтовая служба Mail.Ru отметила свое семилетие. За это время почтовый сервис превратился в крупный портал с ежемесячной аудиторией более 14 миллионов пользователей. На седьмом году жизни Mail.Ru на почтовом сервисе был зарегистрирован юбилейный двадцатимиллионный пользователь."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/233840/"
source_text: "Компьюлента"
author: ""
---
Почти одновременно с этим компания запустила проект "Семинары@Mail.Ru". За год было проведено одиннадцать семинаров по различным интернет-тематикам. Летом открылся проект "Энциклопедии@Mail.Ru", благодаря которому пользователи получили оперативный и удобный доступ к содержимому большого количества известных и авторитетных толковых словарей и энциклопедий.

В 2005 году Mail.ru также выпустила поисковую панель для Internet Explorer "Спутник", что сделало возможным использовать поисковый сервис Mail.ru прямо из окна браузера. В начале года появился новый сервис "Фото@Mail.Ru" &mdash; бесплатный и безлимитный онлайновый архив фотографий. На данный момент на проекте хранится почти 6 миллионов фотографий, и услугами этого сервиса ежедневно пользуются более 100000 человек.

Совсем недавно начала работать система денежных переводов через интернет "Деньги@Mail.Ru", которая позволяет получать и отправлять деньги другим людям, а также оплачивать товары и услуги без какой-либо комиссии.

Почтовый сервис "Почта@Mail.Ru" также пополнился новыми возможностями. Теперь каждый пользователь может прослушивать содержимое своего почтового ящика по мобильному телефону. Была запущена и поддержка протокола IMAP (Internet Mail Access Protocol), а для любителей java-скриптовых интерфейсов появилась функция "быстрый ответ", которая позволяет ответить на полученное сообщение прямо из тела письма, не перезагружая страницу. К одному адресу e-mail можно привязать несколько имен и при помощи выпадающего меню варьировать поле "от кого" в письме в зависимости от статуса письма, а при работе с почтой через веб-интерфейс можно настроить "Важность" каждого отправляемого письма.

Пользователи интернет-пейджера "Mail.Ru Агент" могут теперь не только играть между собой в онлайновые игры (шашки, шахматы, морской бой), но и общаться друг с другом голосом. Доступны пользователям и две бесплатные многопользовательские игры - Wizards World и "Тараканьи бега".

"Вторая жизнь" началась у двух старых проектов компании. Летом стартовала новая версия сервиса для получения информации обо всем, что касается мира автомобилей - "Авто@Mail.Ru". На проекте проводятся онлайновые консультации с представителями страховых компаний и банков по вопросам автострахования и получения кредитов на покупку автомобиля, а также с представителями ГИБДД в разделе "ГИБДД".

На прошлой неделе был запущен обновленный проект "Путешествия@Mail.Ru", аудитория которого за последний год выросла в пять раз - с 3000 до более чем 15000 уникальных посетителей в сутки.
