---
layout: post
title: "Церковь против жуков и тли"
date: 2005-06-24 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Садоводы Белоярского района, потеряв веру в химикаты, обратились за помощью к Церкви. Теперь вредителей здесь изгоняют святой водой."
additional_content: ""
photo_filename: "175938_24062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 119
photo_alt: "Теперь с насекомыми борются святой водой"
source_url: "http://newsru.com/religy/23jun2005/insects_pray.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Божьи твари такого натворили, что без молитвы не разобраться! Прихожане-садоводы взмолились - в этом году невиданное нашествие жуков колорадских и тли вездесущей. За помощью люди обратились к Богу. В приходе Алексея Московского, что в Заречном, служат специальный водосвятный молебен: просят защиты у Георгия Победоносца и мученика Трифона, сообщает сайт Channel4.

Это не нововведение - в приходе говорят, что так было во все времена: "Человеческие средства уже исчерпаны, химические средства уже использованы - осталось только надеятся на милость Божью," &mdash; говорит настоятель прихода Алексея Московского в Заречном Николай Неустроев.

Алевтина Коробкова живёт теперь по особому распорядку: с утра - на молебен, вечером - в огород. Она жалуется на тварей Божьих - все деревья облепила тля необычайно много колорадских жуков. Алевтина рассказывает, что уже и химикаты все перепробовала, и механический способ не помогает. Специалисты в нашествии вредителей винят погоду: "Они очень умные стали! И личинки откладывают не только на картошке, но и на траве - удивляюсь: На каждой травинке!" &mdash; рассказывает садовод.

Теперь новый способ борьбы - из храма Алевтина принесла святую воду. Клубнику садоводы Коробковы святой водой пока не окрапляют, а птиц, чтобы не клевали, отпугивают пластинками. Но если больше действовать не будет, придётся и с птицами бороться с Божьей помощью. Пока о результатах нового способа борьбы говорить рано - должно пройти время. Хотя то ли совпадение, то ли действительно подействовало - после утреннего молебна, говорят садоводы, колорадских жуков на грядках стало меньше.
