---
layout: post
title: "Россияне спрашивают Путина о коррупции, ипотеке, инфляции и ценах на бензин"
date: 2005-09-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Накануне прямого телеэфира жители России чаще всего обращаются к главе государства с вопросами про повышение зарплаты врачам и учителям, инфляцию, ипотеку, цены на бензин, коррупцию, сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/25sep2005/vops.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В прямом эфире российских телеканалов Путин выступит 27 сентября, а наиболее часто задаваемые вопросы президенту опубликованы на сайте  www.president-line.ru. Как и в прошлые годы, абсолютное лидерство среди вопросов было за социальной темой.

"Сделано очень много для стабилизации положения в стране. Улучшается качество жизни (сужу по себе)", &mdash; пишет автор одного из вопросов. Однако, по его словам, скопить денег молодому человеку почему-то не получается - растут цены. "Есть цель - приобрести квартиру, но для молодого человека, не женатого, это сделать весьма тяжело, условия ипотечного кредитования очень "суровые". Существует региональная программа "Дом для молодой семьи". Однако, чтобы участвовать в программе, необходимо обзавестись семьей, что делать пока не собираюсь, ибо не в состоянии прокормить свою семью. Получается замкнутый круг. Как же быть?" &mdash; спрашивает он.

Среди наиболее часто задаваемых вопросов - когда ипотека на жилье станет доступной человеку со среднем заработком, и имеются ли какие-либо программы по решению данного вопроса.

"Реальная ситуация, сложившаяся на строительном рынке Москвы и Московской области, не позволяет получить свою новую квартиру даже многим из тех, кто заплатил за нее полную коммерческую стоимость. Собрав деньги, строительные компании годами затягивают сдачу новых домов, и перспективы этой ситуации неопределенны. На рынке недвижимости творится произвол. Может ли государство обеспечить права своих граждан?" &mdash; пишет автор другого вопроса.

Россияне хотят узнать и мнение президента по поводу дальнейших перспектив здравоохранения и медицинских специалистов. В сентябре было объявлено, что первичному звену в здравоохранении повысят зарплату на десять тысяч рублей врачам и пять тысяч - медсестрам, пишет семья врачей. "Почему повышение заработной платы медицинским работникам касается только участковых терапевтов, педиатров и врачей общего профиля? А как же остальные? Чем хирург хуже участкогого терапевта или педиатра?" &mdash; спрашивают россияне.

Сельский школьник пишет, что его мама - учитель начальных классов получает маленькую зарплату. "Прибавка по зарплате до нашего поселка почти на доходит. Разве это по-человечески, когда зарплата 2688 рублей? В дальнейшем не останется учителей, так как никто не пойдет учиться, а тем более работать учителем", &mdash; пишет школьник.

Россиян интересует также, когда государство начнет стимулировать молодые семьи к рождению детей. "В России демографический кризис, но при рождении ребенка от государства нет практически никакой поддержки", &mdash; пишут авторы.

"Моему сыну уже 8 лет и все эти восемь лет детское пособие составляет 70 рублей. Когда же ожидать повышения?", &mdash; спрашивает автор другого вопроса.

Военные пенсионеры считают, что оказались в правовом вакууме. "Пенсии нам не повышают и они уже сравнялись с минимальными гражданскими. К тому же они в несколько раз меньше, чем в ФСБ и МВД", &mdash; отмечают авторы.

"Почему ураган прошел в США, а цены на бензин растут у нас? И быстрее, чем в других странах, хотя Россия нефтедобывающая страна?" &mdash; спрашивает автор другого вопроса.

Жителей России интересует также, какими будут основные статьи дохода РФ, когда закончится нефть.

Среди других вопросов - почему огромный стабилизационный фонд (полтора триллиона рублей) не используется и лежит без дела? Когда прибавки к заработным платам будут соответствовать уровню инфляции? Произойдет ли существенное повышение стипендий? Возможно искоренить коррупцию в МВД, ГИБДД и прочих подобных структурах?

Россияне предлагают президенту взять в свои руки инициативу по ужесточению уголовного наказания за взяточничество и казнокрадство. Коррупция стала тормозом национального развития, а "по понятным причинам, депутатам не интересно заняться этим вопросом и внести изменения в Уголовный кодекс", пишут жители России.

Проживающие за рубежом соотечественники интересются, будет ли продлен период льготного режима принятия гражданства для граждан бывшего СССР? Кроме того, люди жалуются, что процедура получения российского гражданства занимает многие месяцы, и спрашивают, когда будет наведен порядок в структурах, занимающихся этим вопросом.

Жители России интересуются также планами Путина после завершения президентского срока.

Граждане России могут задать вопросы президенту по многоканальному телефону 8-800-200-40-40, интернету и в прямом эфире в ходе трансляции "прямой линии". В этом году впервые появится возможность задать вопрос Владимиру Путину путем отправки SMS-сообщений с мобильных телефонов на специальный номер.

В 2003 году президенту только по телефону поступило более полутора миллионов вопросов.
