---
layout: post
title: "Ходорковский и Лебедев этапированы из СИЗО в неизвестном направлении"
date: 2005-10-11 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "К месту отбывания наказания этапированы из СИЗО \"Матросская Тишина\" Михаил Ходорковский и Платон Лебедев, сообщил в понедельник адвокат бывшего главы ЮКОСа Антон Дрель. Когда и куда они отправлены, а также их местонахождение в настоящий момент неизвестно. По словам источника в Федеральной службе исполнения наказаний, все вопросы прояснятся \"в течение 10 дней\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/10oct2005/mbh.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Когда я сегодня пришел на свидание с Михаилом Ходорковским в СИЗО "Матросская Тишина", мне было отказано во встрече. Администрация изолятора сообщила, что Ходорковский переведен из "Матросской Тишины", &mdash; сообщил Дрель. По его словам, ту же информацию получили и адвокаты Лебедева.

"Собственно, вариантов два: либо Ходорковского и Лебедева перевели в другое СИЗО, либо этапировали в колонию. В настоящий момент мы пытаемся выяснить местонахождение наших подзащитных", &mdash; цитирует слова Дреля сайт Пресс-центра Ходорковского.

Эту информацию подтвердил "Интерфаксу" адвокат главы МФО МЕНАТЕП Евгений Бару. В понедельник он намеревался навестить в следственном изоляторе своего подзащитного, однако в свидании ему было отказано. "Нам предложили встретиться с начальником следственного изолятора Фикретом Тагиевым, который на нашу просьбу о свидании с подзащитным заявил: "Они убыли", &mdash; сказал Бару.

При этом, отметил адвокат, Тагиев сообщил, что о месте, куда направлены Ходорковский и Лебедев, "родственники будут извещены по почте".

"Я думаю, - предположил Бару, - что Ходорковский и Лебедев были этапированы в выходные". Он подчеркнул, что адвокаты "не будут сидеть сложа руки и примут меры, чтобы установить местонахождение своих подзащитных".

"Мы связаны с ними по работе, поскольку существуют договоры на оказание юридической помощи, в том числе в надзорной инстанции", &mdash; отметил Бару.

В свою очередь адвокат Ходорковского Генрих Падва сообщил, что знает о том, что его подзащитный и Платон Лебедев покинули здание СИЗО "Матросская Тишина", однако ему не известно, "куда именно: в колонию или в пересылочный изолятор № 3 они были отправлены".

Падва подтвердил, что администрация тюрьмы по закону не обязана была уведомлять адвокатов об отправке их подзащитных к месту отбытия наказания.

Федеральная служба исполнения наказаний (ФСИН) официально подтверждает факт этапирования экс-руководителей ЮКОСа в места лишения свободы. "В соответствии с действующим законодательством осужденные Ходорковский и Лебедев этапированы в исправительное учреждение. О месте их прибытия будет сообщено одному из ближайших родственников, которого укажут сами осужденные", &mdash; сказал "Интерфаксу" представитель ФСИН.

Заместитель директора ФСИН Владимир Семенюк также отказался сообщить, в какой регион отправлены осужденные. "Это неэтично говорить. Когда Ходорковский и Лебедев прибудут к месту отбывания наказания, у них спросят кому из родственников сообщить об этом", &mdash; цитирует замдиректора ФСИН РИА "Новости".

Между тем, как стало известно ИТАР-ТАСС из источников во ФСИН, "о том, где Ходорковский и Лебедев будут находиться, и в одной ли колонии, станет известно в течение 10 дней - после того, как они прибудут в исправительную колонию". "По закону бывший руководитель ЮКОСа и глава МЕНАТЕП будут направлены отбывать наказание в один из близлежащих регионов к Москве. Но на Дальний Восток, естественно их не отправят", &mdash; сообщил высокопоставленный источник в службе исполнения наказаний.

"Их отправили в общем порядке, как других осужденных. Для сопровождения группы заключенных формируется конвойная команда, которая сопровождает их к месту отбывания наказания", &mdash; отметил собеседник агентства.

Ранее предполагалось, что Ходорковский будет помещен в нижнетагильскую исправительную колонию № 13. В советское время преступников, занимавших государственные должности, работавших в правоохранительных органах, возглавлявших крупные предприятия и учреждения, всегда отправляли в так называемые "красные" колонии. Нижнетагильская ИК-13 была и остается одной из самых знаменитых.

Напомним, что экс-глава ЮКОСа Михаил Ходорковский был намерен подать надзорную жалобу на обвинительный приговор в президиум Мосгорсуда. "Ходорковский твердо решил подавать надзорную жалобу", &mdash; сообщил его адвокат Антон Дрель в минувший вторник.

Адвокат подчеркнул, что во вторник экс-глава ЮКОСа получил копию определения Мосгорсуда, который 22 сентября рассмотрел кассационные жалобы защиты Ходорковского и главы МЕНАТЕП Платона Лебедева. По словам адвоката, после получения копии определения суда Ходорковский твердо решил обжаловать приговор. В свою очередь адвокат Лебедева Татьяна Симонова также сообщила, что глава МФО МЕНАТЕП получил во вторник копию определения Мосгорсуда.

Кроме того, в минувшую пятницу адвокаты Ходорковского заявили о том, что Генпрокуратура РФ может предъявить их подзащитному и главе МФО МЕНАТЕП Платону Лебедеву новые обвинения.

"Все действия Генпрокуратуры свидетельствуют о такой возможности. Власть долгое время не знала, что делать с Ходорковским и Лебедевым - то ли отправить в колонию, то ли держать под рукой. Видимо, решили держать под рукой и предъявить новые обвинения", &mdash; заявил адвокат Ходорковского Юрий Шмидт.

"Я не исключаю любых вариантов развития событий. Захотят, чтобы было дело, - будет, а захотят отправить в колонию - отправят", &mdash; заявил Шмидт.

<strong>Трех адвокатов Ходорковского вызвали для беседы в Адвокатскую палату Москвы</strong>

Адвокаты Михаила Ходорковского Антон Дрель, Денис Дятлев и Елена Левина вызваны на 11 октября в Адвокатскую палату Москвы для беседы.

"Тема беседы неизвестна, но очевидно, что этот вызов связан с представлением Федеральной регистрационной службы о лишении этих защитников статуса адвоката", &mdash; сообщает Пресс-центр Ходорковского.

Между тем, на 21 октября намечено заседание Квалификационной комиссии Московской адвокатской палаты, на котором будет рассматриваться заявление Федеральной регистрационной службы о лишении Левиной, Дятлева, Дреля адвокатского статуса.

Аналогичное представление - о лишении статуса адвоката Юрия Шмидта - было направлено в адвокатскую палату Санкт-Петербурга.

Поводом послужило обращение в Минюст первого замгенпрокурора Юрия Бирюкова.

"Своевременно уведомленные о дате разбирательства дела Ходорковского М.Б. в кассационном порядке адвокаты Падва, Левина, Михеев, Дрель, Москаленко, Шмидт, Мкртычев, Сергеев, Дятлев, Артюхова, в суд не явились", &mdash; говорится в представлении Бирюкова.

В нем отмечается, что о причине неявки информация была предоставлена лишь в отношении адвоката Генриха Падвы. "Остальные адвокаты о причинах своей неявки не сообщили, продемонстрировав тем самым явное неуважение к суду и пренебрежение к закону", &mdash; отмечается в представлении.

Прокуратура утверждает, что соглашение было заключено со всеми адвокатами, и каждый адвокат имел ордер для участия в этом деле и, следовательно, в этом случае был обязан осуществлять защиту.

<strong>Адвокаты Пичугина пожаловались в суд на действия прокуратуры</strong>

Адвокаты бывшего сотрудника службы безопасности НК ЮКОС Алексея Пичугина подали в суд жалобу на действия следственных органов по новому делу по обвинению их подзащитного в убийствах.

"Мы обратились с жалобой в Басманный суд на действия прокуратуры. Со всех адвокатов следственные органы взяли подписку о неразглашении материалов дела. Между тем представители прокуратуры сами выступают по телевидению, где рассказывают о проведении следственных мероприятий, а также рассказывают о самом следствии", &mdash; сообщил адвокат Пичугина - Георгий Каганер. По мнению защиты Пичугина, были нарушены "принципы презумпции невиновности, гласности и состязательности сторон".

"Виновным человека может признать только суд. Как же мы сможем отобрать коллегию присяжных, если в обществе уже формируется мнение о том, что Пичугин виновен?", &mdash; сказал адвокат. Каганер сообщил, что как защита, так и сам Пичугин будут настаивать на рассмотрении нового уголовного дела судом присяжных.
