---
layout: post
title: "Посмотритесь в зеркало, чтобы облегчить боль"
date: 2005-11-08 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Некоторые пациенты, страдающие хроническими болями в конечностях, нашли неожиданный источник облегчения – зеркало. Ученые утверждают, что безмедикаментозное лечение эффективно при комплексном региональном болевом синдроме (КРБС) и травмах, возникающих при постоянной нагрузке (ТПН), потому что заставляет мозг корректировать искаженное изображение тела."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/newscientist/2005/11/02/14:18:31/mirror"
source_text: "InoPressa"
author: "Гайя ВИНЧЕ"
---
КРБС встречается у трети людей с переломами запястья: они страдают от необъяснимой боли в кисти, руке или плече после снятия гипса. Боль бывает такой сильной, что некоторые пациенты просят об ампутации руки, говорит Кэнди Маккейб, которая разработала метод зеркальной терапии в британском Университете Бата.

В ходе исследования восемь пациентов, страдающих КРБС, сидели перед длинными зеркалами. Зеркала были расположены так, что человеку были видны отражения только здоровой половины тела.

В результате того, что сторона тела с больной рукой была не видна, у пациентов возникала иллюзия, что у них две здоровых руки. Их просили сконцентрироваться на изображении и постараться поверить в то, что они видят свой реальный образ.

"Трое из них излечились мгновенно, остальным понадобилось больше времени, – говорит Маккейб. – Но когда зеркала убрали, боль вернулась". Однако продолжение зеркальной терапии привело к полному излечению шести человек. У двух остальных состояние было осложнено язвами на конечностях и реальными физическими деформациями.

<strong>Уточнение образа тела</strong>

После проведения эксперимента, говорит Маккейб, ей удалось вылечить с помощью этой методики еще многих пациентов с КРБС и ТПН. Она считает, что боль возникает из-за несоответствия между тем, как мозг воспринимает тело, и реальным состоянием тела.

Мозг постоянно посылает телу сигналы, прогнозируя форму и вес конечностей и их местоположение. Сенсоры нервной системы отправляют информацию обратно, позволяя мозгу уточнить образ тела.

"Когда рука обездвижена гипсом, происходит несоответствие, – говорит Маккейб. – Мозг посылает руке сигналы, но не получает ответа и запускает механизм боли". Когда гипс снимают, у многих людей соответствие восстанавливается спонтанно, но одна треть продолжает испытывать боль. "Зеркало заставляет мозг восстановить образ тела, и боль прекращается", – утверждает она.

Она полагает, что аналогичный процесс происходит у тех, кто страдает ТПН. "Когда наборщица смотрит на неподвижный экран, а скрипач – в ноты, в то время как их руки быстро движутся, возникает путаница", – говорит Маккейб.

<strong>Легкое покалывание</strong>

В ходе нового исследования для проверки гипотезы о несоответствии Маккейб и ее коллеги из Королевской больницы ревматических заболеваний в Бате провели эксперимент с участием 41 здорового добровольца. Каждый сидел перед зеркалом, рассекающим его пополам и дающим симметричное изображение тела. Их просили поверить, что это их реальный образ.

Затем их просили двигать руками в разных направлениях, глядя на изображение. Таким образом создавалось несоответствие между реальным движением спрятанной руки и отражением в зеркале.

"В руке, которую они не видели, почти сразу же возникали ощущения от легкого покалывания до сильной боли, – рассказывает Маккейб. – Некоторые не могли вытерпеть боль в течение 20 секунд эксперимента".

Питер Бакл, специалист по ТПН в Центре эргономики при Университете Суррея, говорит, что о путанице, возникающей в мозге из-за различия между реальным и видимым движением, известно давно. Но он не верит, что это один из факторов ТПН. "ТПН существует не одну сотню лет и связан с реальными физическими симптомами, от воспалительного процесса до нервного расстройства", – говорит он.
