---
layout: post
title: "Гильдия кинорежиссеров признала лучшим фильмом 2004 года картину Клинта Иствуда"
date: 2005-01-31 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Фильм Клинта Иствуда \"Девушка на миллион долларов\" признан Американской Гильдией кинорежиссеров лучшим фильмом 2004 года. На торжественной церемонии в Лос-Анджелесе коллеги по \"цеху\" вручили Клинту Иствуду свою награду."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news92651"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Он уже является обладателем одной награды Гильдии за ленту 1992 года "Непрощенный". В прошлом году на награду номинировался фильм Иствуда "Таинственная река".

В категории документальных фильмов лучшей признана снятая в Монголии лента "История плачущего верблюда" режиссеров Бьямбасурена Даваа и Луиджи Фалорни. Среди работ на телевидении наград удостоены программа "Гений: ночь Рэя Чарльза" режиссера Брюса Гоуэрса, а также сериал-драма "Дэдвуд" и комедия "Секс в большом городе".

Решение коллег стало большим разочарованием для Мартина Скорсезе, который номинировался на премию Гильдии кинорежиссеров уже в шестой раз, но ни разу не стал ее обладателем. В этот раз на награду претендовала его картина "Авиатор", которая является одним из "оскаровских" фаворитов. Не оправдались и надежды Майкла Мура, документальная лента которого "9/11 по Фаренгейту" также выдвигалась на награду.

Награды Гильдии считаются весьма точным "барометром" настроений режиссеров перед присуждением "Оскаров", и в первую очередь потому, что многие ее члены одновременно являются членами Американской академии киноискусства. За 56 лет своего существования мнение членов Гильдии относительно лучшей режиссерской работы года лишь шесть раз не совпало с мнением членов киноакадемии. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
