---
layout: post
title: "Убивать по закону"
date: 2005-04-07 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Думу пора запрещать. Это какое-то собрание не вполне психически нормальных людей. Такое чувство, что вместо того, чтобы лечить свои болезненные фантазии, законодатели пытаются осенить их законом. А поскольку влияние силовых структур в нашей сегодняшней жизни весьма возросло, то многие из этих фантазий связаны с правом стрелять, сбивать – убивать по закону. То есть мы все равно убиваем и будем убивать, говорят силовики, но все же лучше бы по закону."
additional_content: ""
photo_filename: "231754_07042005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Наталия Геворкян"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/gevorkyan/266007.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Наталия ГЕВОРКЯН"
---
Разве был закон, разрешавший использовать армию в ситуации захвата заложников в Беслане? Не было. Он был принят позднее. Разве кто-то попытался, да и возможно ли вообще, разобраться, сколько людей погибли в школе из-за террористов, а сколько из-за военных, использовавших малоподходящие к ситуации средства? И кто ответит за эти смерти, причиненные, например, выстрелом ракеты, обрушением крыши школы и возникшим пожаром? Теперь никто. Все по закону – могут хоть атомную бомбу сбросить на заложников, прикрывшись законом о борьбе с терроризмом.

Теперь вот думают, сбивать ли гражданские самолеты или нет? То есть особенно не думают, потому что открыто говорят, что все равно собьем, если будем считать, что там террористы, но лучше все же по закону. Никто не хочет нести ответственность за отнятые жизни сотен невинных гражданских людей. А сбивать хотят. Но чтобы уже никогда никому не пеняли злосчастным корейским пассажирским «Боингом», сбитым при не выясненных до конца обстоятельствах. То есть сбил – и порядок, а кому не повезло – тому не повезло, мы все делали по закону.

Вот мне лично очень хочется, чтобы хоть один из депутатов представил своего ребенка на борту такого лайнера. Предположим, этот самолет захватили террористы, вооруженные холодным оружием. На землю уходит сообщение, что на борту террористы. То есть сигнал SOS. И предположим, этот самолет летит где-то неподалеку от Москвы. Например, минут десять назад вылетел из Москвы. И что – все? Я не понимаю. Посчитают, что нет времени разбираться, кто такие, чего хотят, куда хотят, а просто возьмут и шмальнут ракетой? Сказал же господин Соловьев, что именно так и поступит, если в воздушном пространстве над Москвой появится самолет с террористами – «уничтожит немедленно». А если эти бойцы «взяли» самолет и заложников, чтобы улететь в Стамбул, а не чтобы таранить Кремль? Так же уже бывало. И летели, и долетали, и все заложники оставались в живых, и террористов иногда брали, даже живыми. Теперь надежды не будет? Ничего не будут пытаться выяснить? Просто угробят 350 человек на борту, которые, возможно, могли бы выжить. Впишите туда мысленно своего близкого, в эти 350, господа думцы, и постарайтесь подумать, если вы еще не до конца разучились.

Кстати, а если самолет с террористами обнаружен не над Москвой, а над Саратовым, или Иркутском? Соловьеву все равно, будет что-то падать на Иркутск или нет? Непонятно.

Я понимаю, что нью-йоркская история очень страшная. Я понимаю, что американцам пришлось сбить гражданский самолет с террористами над Пенсильванией. Но я точно знаю, что Америка обязательно и всегда проведет доскональное расследование, публичное в том числе, и объявит о результатах. И я точно понимаю, что будет с их генералами, если они приняли ошибочное решение. Пусть десять раз по закону. И знаю, что этого не будет здесь. И Соловьев это знает, поэтому и требует закона, чтобы люди в погонах никогда не несли ответственность за гибель невинных собственных граждан. Более того, после его публичного выступления террористам-смертникам даже не надо больше думать, как пронести на борт пояс шахида или другую взрывчатку. Им достаточно на подлете к Москве ворваться в кабину пилота и заставить его передать на землю сигнал, что самолет захвачен террористами, и гарантированно угробить 350 «неверных» причем руками тех же «неверных».

Напомню, на всякий случай, что для того, чтобы долететь до Красной площади оказалось достаточно маленькой «Цесны» и одного Руста, которого коллеги господина Соловьева благополучно проворонили. А ведь теоретически за штурвалом мог бы быть и террорист, а самолетик мог быть и с бомбой.
