---
layout: post
title: "Папа? Буратино?"
date: 2005-10-28 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Кажется Таганрогу предоставлен еще один шанс войти в анналы современной истории с новой глупостью, придуманной его жителями. Список уже совершенного и так хорош. То покойный Сергей Иванович, будучи мэром собирался судиться с ЦБ России за то, что памятник Петру I, изображенный на 500-рублевой купюре, обозначили как стоящий в Архангельске. Еще депутаты городской Думы с свое время пытались запретить домашним животным издавать звуки во внеурочные часы. Были и другие забавные моменты - всего и не упомнишь."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.atheism.ru/archive/text/2071.phtml"
source_text: "Научный атеизм"
author: ""
---
Теперь, очередь пополнить копилку таганрогских глупостей дошла и таганрогского филиала РПЦ. Благочинный Александр Клюнков, как выяснилось страшно не любит анекдоты. Вот открыл он как-то "Таганрогскую Правду", а там на странице №13 (о! уже слышен запах серы!) опубликован такой анекдот.

"Сидит Буратино и думает: вроде и зачатие у меня непорочное, и отец плотник..."

Поняв, что прочитанное "до глубины души оскорбило религиозные чувства жителей нашего города ... исповедующих Иисуса Христа Богом..." отец Александр наверное задумался. Прибегнуть к таким испытанным на протяжении столетий средствам как предание главного редактора "ТП" Анатолия Малиновского анафеме с амвона или сжигание его в деревянном срубе по примеру протопопа Аввакума возможности конечно нет. Поэтому благочинный решил действовать методами светскими и, без сомнения, помолясь, накатал телегу в адрес власти мирской. А именно мэру Николаю Федянину.

Из письма, которое получил Николай Дмитриевич и передал потом по инстанциям (сначала своему заместителю Станиславу Дробному, а тот в свою очередь, поставив резолюцию "Пр.переговорить" отослал его начальнику отдела по работе с общественностью и СМИ Татьяне Токаревой) становится ясно, что таганрогское благочиние в полном составе давно уже смотрит на "ТП" как на рассадник атеистических и, хуже того, антиправославных настроений. Некоторые публикации благочинный Клюнков обозначил как "откровенный шизофренический бред", а некоторые как унижающие церковь. Еще более раздосадовал батюшек тот факт, что ислам и иудаизм не подвергаются злокозненным нападкам журналистов "ТП".

Впрочем, журналистов можно понять. С муллами лучше не связываться. Малиновский хоть и не Салман Рушди, конечно, но на Аллаха надейся, а сам не плошай. Да и раввины парни не промах. Могут крови христианских журналистов возжелать. И вообще, как говорится в другом анекдоте "а у нас тут прямая линия к Б-гу". А чего плохого от чиновников из РПЦ ждать? Они ж по самое паникадило в бизнесе! Свои люди! Как начали в свое время водку и сигареты беспошлинно ввозить, так до сих пор недвижимость делят . Не забывая при этом осенить калькулятор крестным знамением, конечно же...

В общем булла от Александра Клюнкова мэру заканчивается резолютивной частью. В частности он просит мэра "обязать Малиновского А.А от имени редакции... принести извинения", а также направить в адрес Таганрогского благочиния письмо "в котором была бы ясно и конкретно изложена позиция редакции по отношению к Православной церкви".

Что должен написать Анатолий Альбертович я даже и представить себе не могу. Ну там типа, "церковь отделена от государства". Или "отделена, но не отдалена". Ну или наконец "Буратино - не мессия"

В любом случае пусть спасибо скажет, что мэр не обязал его вериги одеть и идти в рубище до самой Никольской церкви...
