---
layout: post
title: "Миру грозит \"скрытая эпидемия\" хронических заболеваний"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "К концу 2005 года число людей, умерших от хронических заболеваний, в два раза превысит число погибших от инфекционных заболеваний, голода и осложнений при беременности и родах, сообщили международные эксперты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/06oct2005/epidemia.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно подсчетам специалистов, хронические заболевания унесут 35 млн жизней в 2005 году, из общего числа в 58 млн человек, которые умрут в этом году во всем мире. Большинство смертей (80%) в результате таких заболеваний, как болезни сердца, диабет и рак, произойдет в странах со слабым или средним уровнем развития экономики. Это противоречит широко распространенному мнению о том, что такие заболевания наблюдаются главным образом в высокоразвитых странах.

Как пишет журнал New Scientist, "скрытая эпидемия" вызвана такими двумя факторами, как курение и ожирение. "Эти факторы риска и порождаемые ими заболевания не являются исключительным достоянием богатых наций", &mdash; отметил Ричард Хортон, редактор журнала The Lancet, в своем комментарии к статьям о четырех исследованиях хронических заболеваний как причинах смертности, которые были опубликованы в журнале. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

В то время как мир придает самое большое значение борьбе с наиболее распространенными инфекционными заболеваниями - ВИЧ/СПИДом, малярией и туберкулезом, хроническим заболеваниям уделяется недостаточно внимания. "Без организованных и скоординированных политических шагов успехи, достигнутые в деле сокращения инфекционных заболеваний, будут сведены на нет новой волной хронических заболеваний среди тех людей, кто меньше других способен защитить себя от болезней", &mdash; пишет Хортон.

"Я полностью согласен с этим мнением, факты подтверждают, что мы движемся в этом направлении", – говорит специалист по вопросам питания из Лондонской школы гигиены и тропической медицины, профессор Эндрю Прентис.

<strong>ВОЗ: курение и ожирение вызывают многие хронические болезни</strong>

Развивающиеся страны несут на себе "двойное бремя заболеваний". "Они все еще не справились с инфекционными заболеваниями и в то же время уже столкнулись с новой проблемой, связанной с распространением хронических заболеваний", – заметил Эндрю Прентис. Эти хронические заболевания грозят поставить системы здравоохранения некоторых развивающихся стран "на колени", предупреждает он.

"Мы имеем право говорить, что нам следует сначала вести борьбу с другими заболеваниями - ВИЧ/СПИДом, малярией и туберкулезом - и только потом обращать внимание на хронические заболевания", – так прокомментировал президент Нигерии Олусегун Обасанджо доклад Всемирной организации здравоохранения. "Если мы будем ждать 10 лет, то проблема станет еще более серьезной и ее решение потребует еще больших затрат", &mdash; добавил он.

В то же время, по прогнозам, в 2005 году от ВИЧ/СПИДа умрут 2,8 млн человек во всем мире, в то время как от сердечно-сосудистых заболеваний умрут 17,5 млн человек.

Если сейчас же принять меры по борьбе с этими заболеваниями и если сократить уровень смертности от хронических заболеваний лишь на 2% в год, то до 2015 года можно будет спасти от преждевременной смерти 36 млн жизней во всем мире, пишет Всемирная организация здравоохранения в опубликованном в среду докладе о хронических заболеваниях.

Ключевым фактором в достижении этой цели может стать борьба с факторами риска - например, уменьшение содержания соли в предлагаемых к продаже продуктах и обложение табачных изделий более высоким налогом. В своем аналитическом докладе, опубликованном в сентябре 2005 года, Всемирная организация здравоохранения сообщила, что сегодня избыточный вес имеет 1 млрд жителей земного шара.

В своем докладе ВОЗ называет курение причиной смерти 4,9 млн человек в 2004 году, а причиной смерти еще 7,1 млн человек - повышенное давление. В то время как в ближайшие 10 лет ожидается снижение на 3% смертности от инфекционных заболеваний, осложнений при беременности и родах и недоеданий, прогнозируется увеличение смертности от хронических заболеваний на 17%. Это означает, что к 2015 году почти две трети случаев смертности во всем мире - 41 млн из 64 млн - будут вызваны хроническими заболеваниями.

Эндрю Прентис отмечает, что изменить диету людей, особенно имеющих низкие доходы, будет нелегкой задачей, так как необходимо снабдить их дешевыми заменителями тех продуктов, которые имеют повышенное содержание жиров. "Одна из главных проблем заключается в том, что развивающиеся страны идут на поводу огромных транснациональных корпораций", &mdash; говорит Прентис.

Ричард Хортон подчеркивает, что имеются все основания для того, чтобы как можно раньше начать борьбу с этой эпидемией хронических заболеваний. "Сейчас у нас есть уникальная возможность – начать действовать и предотвратить бессмысленную смерть миллионов людей", &mdash; говорит он.
