---
layout: post
title: "Испытана вакцина от смертельной лихорадки Эбола"
date: 2005-06-07 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Стивен Джонс (Steven Jones) и Хайнц Фельдман (Heinz Feldmann) из канадской Национальной лаборатории микробиологии (National Microbiology Laboratory) и их коллеги из США испытали на обезьянах вакцину от вируса лихорадки Эбола и от марбургского вируса, смертность от которых превышает 90%."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4723"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Работа над вакциной шла три года, но прорыв наступил как раз к последней (ещё продолжающейся) вспышке марбургской лихорадки в Анголе, где от этой болезни умерло 335 из 399 заражённых человек по состоянию на конец мая, а жизнь остальных остаётся под угрозой.

В настоящее время нет никаких способов вылечить человека от марбургской лихорадки или лихорадки Эбола. Оба заболевания очень похожи и сопровождаются обильным внутренним кровотечением. Некоторых заражённых, изредка, спасает чудо.

А так медики могут лишь изолировать больных, чтобы остановить распространение вируса, а также — дать лекарство для облегчения боли.

Исследователи взяли за основу животный вирус, в который методами генной инженерии интегрировали определённые белки от вирусов данных заболеваний, получив вакцины, соответственно, от каждого из них.

Обезьянам вводили вакцину, а через некоторое время — смертельные вирусы. Болезни не развивались.

"Обезьяны, когда они заражены, переносят почти идентичную болезнь людям, — сообщил Джонс. — Если мы можем защитить их, используя эту вакцину, тогда это даёт нам большую веру, что это будет работать и в людях".

Дальнейшие исследования должны доказать, что вакцина действительно работает в людях и безопасна для них. Тогда её можно было бы применять для превентивной вакцинации в районах, где велик риск эпидемий Эболы или марбургского вируса.
