---
layout: post
title: "Оксид азота защищает от закупорки искусственных сосудов"
date: 2005-02-01 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые из Университета Райса (Rice University) в Хьюстоне (Houston), Техас (Texas), предложили использовать в качестве материала для искусственных кровеносных сосудов химически модифицированный полиуретан, пишет Nature. В отличие от других материалов он выделяет оксид азота, который оказывает целый ряд благоприятных эффектов на сосуды, в том числе препятствует закупорке их тромбами."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article52129.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Искусственные сосуды, которые используются, в частности, при таких операциях, как аорто-коронарное шунтирование, должны быть не менее 6 миллиметров в диаметре, иначе они легко закупориваются кровяными пластинками (тромбоцитами). Назначать же препараты, понижающие свертываемость крови (антикоагулянты), небезопасно, так как они могут вызвать кровотечения.

Оксид азота, выделяющийся при контакте модифицированного полиуретана с водой, препятствует склеиванию пластинок между собой и образованию тромбов. Причем, действие его, в отличие от антикоагулянтов, направленно - то есть развивается непосредственно в сосуде. Кроме того, оксид азота замедляет рост мышечных клеток, которые могут сжимать искусственный сосуд, еще больше уменьшая его диаметр.

Вначале оксид азота выделяется сразу в большом количестве, объясняет один из авторов разработки, биоинженер Дженнифер Уэст (Jennifer West), а затем постепенно, но постоянно, поддерживая эффект. Как отмечают исследователи, данные эффекты обеспечиваются именно оксидом азота, а не самим полиуретаном. В опытах пластик, полностью лишенный оксида азота, не оказывал подобного действия на сосуды. В качестве материала для искусственных сосудов полиуретан мягче и лучше взаимодействует с окружающими тканями.
