---
layout: post
title: "Цензура с немецким акцентом"
date: 2005-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В связи со скандалом на российском телеканале Ren-TV слышатся резкие обвинения в адрес немецкого телеканала RTL."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/focus/2005/11/29/14:09:34/rentv"
source_text: "InoPressa"
author: "Борис РАЙТШУСТЕР"
---
Сцена сделала бы честь любому гангстерскому фильму – если бы она разыгралась на несколько метров дальше. А так смущала одна важная деталь: события происходили не на телестудии, а перед ней – и это была жестокая реальность. Своими телами трое накачанных мужчин в черной форме преградили светловолосой женщине со светло-карими глазами путь на работу – к телекамерам.

<strong>Вымирающий вид</strong>

Жертвой бесцеремонного применения силы стала Ольга Романова: одна из самых известных российских тележурналисток – представительница того редкого, находящегося под угрозой исчезновения вида журналистов, которые иногда еще осмеливаются критиковать Кремль. Ее ежедневная информационная программа "24 с Ольгой Романовой" получила в прошлом году главный телевизионный приз в России как "лучшая информационно-аналитическая программа страны".

То, что Романова точно передавала информацию, ее и погубило. В этом, по крайней мере, уверена российская оппозиция – даже если она не сможет теперь во всеуслышание рассказать о своей уверенности широким массам из-за отсутствия доступа на телевидение.

Местом действия недавних событий является последний хоть сколько-нибудь значимый телеканал в России, который, пусть в небольшом радиусе вещания, еще отваживается говорить что-то против президента Путина, – канал Ren-TV. Именно после того как RTL Group, люксембургская дочка концерна Bertelsmann, в июле 2005 года в ходе смены владельца приобрела 30% акций телеканала, Ren-TV замелькал на первых полосах газет в связи с цензурным скандалом. RTL Group, таким образом, теперь тоже попадает под обстрел в России.

<strong>Демократический фиговый листок</strong>

Произошло именно то, что критики Кремля предсказывали еще летом: критически высказывающихся журналистов заставляют замолчать. Это с самого начала было истинной целью нового руководства Ren-TV, считают оппоненты Кремля.

Официально Ren-TV обосновал отстранение ведущей новостей Романовой от эфира заботой о ее здоровье. "Вести вечерние новости каждый рабочий день для одного человека тяжело: так можно быстро заболеть", – заявил новый гендиректор канала Александр Орджоникидзе.

<strong>Критические репортажи запрещены</strong>

Горькой насмешкой должны казаться эти слова изгнанной с телеэкрана Романовой. Она видит причины своего отстранения совсем в другом. Журналистка заявила, что новое руководство телеканала запретило ей давать в эфир два критических материала. В одном из них речь шла о сыне министра обороны Сергея Иванова, друга Путина, который насмерть сбил пешехода, но нашел понимание и снисхождение у органов правосудия. На других телеканалах эта тема не поднимается вообще.

После того как вышвырнули Романову, "был потерян последний телеканал, который сохранял хоть какую-то независимость и объективность", с возмущением заметил бывший президент Михаил Горбачев.

Частные владельцы Ren-TV и энергетический концерн РАО ЕЭС летом продали контрольный пакет акций своего телеканала близкому к Кремлю металлургическому концерну "Северсталь", который до этого не имел ничего общего с медийным бизнесом. Для миноритарного акционера RTL Group была предусмотрена роль "демократического фигового листочка", подозревает один московский телевизионщик, пожелавший сохранить анонимность: "Действительно ли RTL ничего не подозревал или действовал без зазрения совести, это еще вопрос".

<strong>"Плохая, некрасивая роль"</strong>

RTL в случае с Ren-TV с самого начала знал о положении дел и играл опасную и "очень плохую, некрасивую роль", считает Павел Гутионов, один из руководителей Союза журналистов России. "Почему они это делают, я не знаю, но то, что они замешаны в этой игре, не делает им чести", – говорит он о руководителях RTL. Некоторые немецкие предприятия и банки еще раньше показали себя активными "помощниками" российских властей, когда речь шла о том, чтобы бороться со свободой мнений", – пожаловался Гутионов в разговоре с корреспондентом Focus.

<strong>Скудное объяснение</strong>

Представитель RTL Group заявил, что некоторые события телеканал комментировать не будет. Ранее RTL вместе с российскими владельцами телеканала сделал краткое заявление по поводу событий на Ren-TV: "Все акционеры еще раз заверяют, что они не собираются менять стратегию телеканала и вмешиваться".

Руководство Ren-TV, между тем, немного пошло на попятный. Оно объявило, что не увольняет Романову; не исключено, что она снова сможет быть ведущей. Очень туманное заявление, и радоваться не стоит: когда закрывали НТВ и ТВ-6, в то время когда Путин только пришел в Кремль, руководство телеканалов действовало почти по тому же сценарию, что и новые руководители Ren-TV сегодня. Они постепенно убирали критические программы и ведущих, давали задний ход – и, в конце концов, нанесли окончательный удар, когда интерес общественности несколько ослабел.

<strong>"Путин – суперзвезда"</strong>

Новости на главных российских телеканалах сегодня больше похожи на передачи "Путин – суперзвезда", а не на информационные программы.

Как в приснопамятные советские времена, критически настроенные россияне в своем бедственном положении снова прибегают к политическим анекдотам.

Буш-старший, Шредер и Буш-младший пролетают над Москвой. "Если бы у меня были такие сговорчивые прокуроры и судьи, Клинтон никогда бы не попал в Белый дом и до сих пор сидел бы в тюрьме", – завистливо вздыхает Буш-старший. "Если бы у меня была такая избирательная комиссия, я бы набрал 70% голосов, а Меркель не прошла бы пятипроцентный барьер", – всхлипывает Шредер. "Если бы я так крепко держал журналистов, как Путин, все бы считали, что война в Ираке была такой успешной кампанией, каких мало", – грустно говорит Буш-младший.
