---
layout: post
title: "Мужчины оказались умнее женщин"
date: 2005-08-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые доказали, что мужчины умнее женщин. Результаты психологического исследования, которые будут опубликованы в журнале British Journal of Psychology, показали, что среди людей с высоким коэффициентов интеллекта (IQ) мужчины встречаются намного чаще, чем женщины. В среднем представители сильного пола опережают по этому показателю слабый пол на 5 пунктов и, таким образом, лучше справляются со сложными задачами, сообщает газета The Times."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/08/25/kz_m168490.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Елена АНДРЕЕВА"
---
В исследовании, проведенном профессором Ричардом Линном и доктором Полом Ирвингом, приняли участие около 24 тыс. человек. У каждого из участников был определен уровень IQ. Оказалось, что среди очень образованных людей (125 баллов) мужчин примерно в два раза больше, чем женщин, а среди гениальных (155 баллов) – в 5,5 раз больше.

Разный уровень интеллекта, обусловленный генетическими различиями, объясняет, почему мужчины чаще получают Нобелевские премии или, к примеру, становятся шахматными гроссмейстерами, считают исследователи.

Доктор Ирвинг, преподаватель психологии в Манчестерском университете, сказал, что не испытывает радости от таких результатов. Но, по его мнению, эти результаты очевидны, несмотря на позицию многих ученых, утверждающих, что «между полами нет существенных различий» в уровне интеллекта. «По личным причинам мне бы очень хотелось верить, что мужчины и женщины равны, и в широком смысле это правда. Но чем дальше, тем более убедительными становятся свидетельства в пользу биологических факторов», – говорит он.

Профессор Линн из Ольстерского университета, известный своими исследованиями в области интеллектуального уровня представителей разных рас, заявил, что интеллектуальные различия между полами могут объясняться, например, размерами мозга. «Мужской мозг примерно на 10% больше женского, а более крупный мозг обеспечивает бОльшие умственные способности, поэтому мужчины в среднем неизбежно умнее женщин», – считает он.
