---
layout: post
title: "Темную энергию могли открыть намного раньше, чем в 1990-е годы"
date: 2005-03-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "New Scientist публикует заметку, в которой говорится, что явление, открытое в 1990-е годы и получившее название \"темная энергия\", могло быть обнаружено еще в 1970-е годы. Именно тогда были сделаны некоторые открытия, теперь ассоциируемые с \"темной энергией\". Само явление было обнаружено в конце 1990-х при наблюдении сверхновых, располагающихся в миллиардах световых лет от нас."
additional_content: ""
photo_filename: "223852_15032005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Темную энергию могли открыть намного раньше, чем в 1990-е годы"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93853"
source_text: "Известия"
author: "Компьютерра"
---
С 1920-х годов астрономам стало очевидно, что Вселенная расширяется. В 1972 году Аллан Сэндидж (Allan Sandage) из калифорнийской Обсерватории Карнеги, пришел к заключению, что в ближних к нам регионах Вселенной, где расширение происходит в наименее быстром темпе, гравитационное притяжение между группами и скоплениями галактик может приводить к заметным отклонениям в скорости движения разлетающихся галактик.

Эти отклонения получили название "пекулярных скоростей"; Сэндидж показал, что у галактик, которые располагаются вокруг Местной группы галактик (в которую входят Млечный Путь и несколько ее непосредственных соседей), пекулярные скорости ненормально низки.

И вот теперь группа астрономов заявляет, что данная аномалия уже тогда могла бы заставить космологов заподозрить существование "темной энергии". В 1997 году, еще до того, как было сделано само открытие и появился сам термин, сотрудник Университета штата Вашингтон Фабио Говернато построил компьютерную модель формирования галактик - с момента большого Взрыва и до наших дней. Однако эта модель оказалась неспособной объяснить причину столь низких пекулярных скоростей у близких к нам галактик.

И вот сейчас, когда Говернато и его коллеги ввели в свою модель фактор темной энергии, выяснилось, что новая модель совершеннейшим образом соответствует реальности. В тех регионах модели, которые напоминают Местную группу и ее "окрестности", пекулярные скорости оказались как раз такими, какими их наблюдают в действительности. "Это доказывает, что галактики &mdash; это острова в море темной энергии", &mdash; утверждает Говернато.

Впрочем, некоторые астрономы не вполне согласны с выкладками Говернато и его сотрудников. В частности, Джон Пикок из эдинбургской Королевской обсерватории в Шотландии, считает, что для постулирования присутствия темной энергии в местном регионе Вселенной, необходимо найти нечто, некую сигнатуру, которую ни с чем больше не перепутаешь. Исследование Говернато этим похвастаться не может.

Галактики, по мнению Пикока, естественным образом формируются там, где газ остыл и замедлил движения в достаточной степени, чтобы началось образование звезд, соответственно, в этих регионах пекулярные скорости низки.

Впрочем, астроном Андреа Маццо из Цюрихского университета не соглашается и с Пикоком: регионы с низкой плотностью, по мнению МАццо, могут обеспечивать низкие пекулярные скорости, но не до той степени, которая наблюдается; без "темной энергии" объяснить это явление невозможно.

Сам Говернато, однако, считает, что в 1970-е годы темная энергия осталась бы лишь гипотезой - и то в лучшем случае. Без нынешних компьютерных мощностей, даже если бы кто-нибудь и выдвинул такую идею, ему мало кто поверил бы.
