---
layout: post
title: "В Европе собак называют человеческими именами"
date: 2005-04-28 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В последнее время в Соединенных Штатах и Великобритании у собачников появилась новая мода давать своим питомцам человеческие имена. Теперь эта мода перекинулась и на Италию, пишет итальянская Corriere della Sera и задается вопросом: так ли это хорошо? Ведь в гостиной, возле дома и в толпе животное продолжает искать добычу, охранять и защищать своего хозяина - точно так же, как и 15 тысяч лет назад."
additional_content: ""
photo_filename: "213323_28042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Европе собак называют человеческими именами"
source_url: "http://newsru.com/world/28apr2005/sharikov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Такие человеческие имена, как Филипп, Ахилл, Гектор, Пеппе, Камилла, Амбра, Рокко, Гайя, Уго, теперь заменяют Фидо и Бричолу. Причины этого, по мнению психологов, просты. В последние годы отношения между человеком и собакой изменились - домашний любимец стал по всем статьям членом семьи, "почти человеком", которому просто нельзя не дать человеческого имени.

В регистрационных списках собак, обязательных в Италии, на пятки традиционным собачьим кличкам наступают человеческие имена. Официально кличка Луна в рейтинге пока опережает Роки, Диану, Лайку и Бричолу, но давать своему четвероногому другу человеческое имя стало уже устойчивой тенденцией. Поэтому появляются Амбра и Гайя, а также Уго и Гекторы, Беатриче и Паоло вместе с именами певцов, актеров, главных героев кино, мультфильмов и комиксов. В области Кампания, где у населения отличается особым чувством юмора, зарегистрировано четыре собаки, названные Берлускони, имеются Марадоны и 17 песиков по кличке Диего. Есть еще Спеццакатене (имя и программа) и несколько Дженнаро, а в Милане появилось целых 57 Амброджио.

Недавно проведенное исследование Eta Meta Research показало, что в Европе 93% всех владельцев домашних животных, или 310 миллионов, каждый год покупают по меньшей мере один подарок для своего любимца. Все больше появляется кладбищ для собак и кошек, а некоторые в Италии подумывают о том, чтобы ввести моду на свадьбы и похороны, уже прижившуюся в Соединенных Штатах.

По мнению специалистов, этот феномен является доказательством того, что домашнее животное превратилось в самого настоящего члена семьи. Однако злоупотреблять этим не стоит. "В некоторых случаях отношения между хозяином и его питомцем приобретают чрезмерную эмоциональную окраску. Речь не о тех, кто покупает собаке на день рождения подарок, но о тех, кто относится к животному как к ребенку. Проблемы начинаются, когда поведение собаки ошибочно воспринимается как поведение человека, и это порождает непонимание и неудовлетворенность с одной и другой стороны", &mdash; предупреждает психолог и зоотехник, доцент Марина Верга.

Поэтому все чаще рядом с классическим ветеринаром оказывается его коллега этолог, эксперт по поведению животных. На новую профессию большой спрос. Настолько, что за 25 мест на курсах по изучению поведения животных, организованных в прошлом году ветеринарным отделением Университета Пизы, разгорелась настоящая борьба. Специалист в этой области может запросто запросить за одну консультацию до 200 евро. А в государственных собачьих питомниках в Риме появились специалисты, которые могут подобрать четвероногого друга для будущего владельца исходя из потребностей и психологических особенностей.

Большая часть нынешних проблем сосуществования человека и животного, по словам специалистов, берет начало в изменении среды обитания и образа жизни животного. "Когда-то собака жила на улице, и к ней относились как к собаке, иными словами, она выполняла именно ту работу, для которой выводили соответствующую породу. Теперь собака часами находится дома, а на улице прогуливается лишь на поводке. К сожалению, зачастую люди берут собаку, следуя моде или сиюминутному желанию, а потом понимают, что это ошибка".
