---
layout: post
title: "В Майлазии разогнали секту, поклонявшуюся чайнику-гиганту"
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Малайзии власти разогнали религиозную общину \"Небесное королевство\", члены которой поклонялись довольно необычным культовым предметам, в частности, огромным чайнику, вазе и зонтику. Около 40 работников на бульдозерах и грузовиках разрушили эти символы, а также находившиеся здесь же бетонную лодку, святилище и мастерскую, сообщает Daily Telegraph."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://lenta.ru/news/2005/08/02/teapoters/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
За гибелью религиозных артефактов наблюдали около 30 верующих общины, однако никто из них не решился оказать рабочим сопротивление. По данным издания, жители "Небесного королевства", возглавляемого 65-летним Ариффином Мохаммедом, более известным как Айя ("учитель") Пин, верят, что вода, переливаясь из гигантского чайника в таких же нескромных размеров вазу обретает очистительные свойства.

В целом же обитатели общины вслед за своим учителем считают, что все религии ценны и каждый человек может найти свою собственную дорогу к Богу. В поселение, где обосновалось "Небесное королевство", часто совершали паломничества мусульмане из числа жителей Малайзии китайского и индийского происхождения, а также иностранные туристы.

Власти страны деятельность Айя Пина не поддерживали, так как его утверждения расходились с мусульманскими представлениями о вере. Однако довольно мягкое законодательство не позволяло малайзийским властям избавиться от еретика, в результате чего коммуна существует уже 30 лет. В последние годы влияние исламских объединений в стране возросло, что позволило им добиться ликвидации общины. Правда официально культовые постройки сносились в связи с тем, что были возведены на предназначенной для сельского хозяйства земле.

В прошлом месяце полиция дважды наведывалась в общину и провела ряд арестов. 50 членов "Небесного королевства" сейчас ожидают суда за вероотступничество.
