---
layout: post
title: "Путин ответил на 60 вопросов народа"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "О третьем президентском сроке просили не беспокоиться"
announcement: "Президент РФ Владимир Путин во вторник 27 сентября отвечал в прямом теле- и радиоэфире на вопросы россиян и соотечественников из-за рубежа. Прямой эфир начался в 12:00 и завершился в 14:54. За это время Владимир Путин успел ответить на 60 вопросов. Трансляцию вели телеканал \"Россия\", Первый канал, а также радиостанции \"Маяк\" и \"Радио России\". Выступление президента транслировалось на 32 языках на 160 стран."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1803.html\">Скандал во время прямого эфира Путина</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/27sep2005/putin1.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сегодняшнее включение из регионов с вопросами от местных жителей не обошлось без скандалов - <a href="https://absite.ru/txt/main/1803.html">в Воркуте избили правозащитника, пытавшегося пообщаться с Путиным</a>.

Это была уже четвертая "прямая линия" с президентом. В 2001, 2002 и 2003 сеансы прямого общения Путина с россиянами проходили в декабре. В 2004 году вместо "прямой линии" была организована масштабная пресс-конференция Путина в Кремле.

- <a href="#1">Инопресса уже комментирует прямой эфир Путина</a>
- <a href="#2">Об экономике и ее росте</a>
- <a href="#3">Вопрос из Южно-Сахалинска о ценах на бензин</a>
- <a href="#4">Вопрос о спорных Курильских островах</a>
- <a href="#5">Будут ли отменять "правый руль"</a>
- <a href="#6">О беспризорниках</a>
- <a href="#7">Путина волнует, что деньги на объявленную соцреформу, могут разворовать</a>
- <a href="#8">Об утечке мозгов за рубеж за большие деньги</a>
- <a href="#9">О сокращении военных кафедр и как к этому готовится армия</a>
- <a href="#10">"Запасов нефти и газа хватит и нам, и будущим поколениям"</a>
- <a href="#11">О межнациональной розни в России</a>
- <a href="#12">О похищениях людей в Чечне</a>
- <a href="#13">О выплатах компенсаций жителям Чечни</a>
- <a href="#14">Об уровне безработицы в Чечне</a>
- <a href="#15">О финансировании армии России и новом вооружении</a>
- <a href="#16">Об ипотеке</a>
- <a href="#17">Путину предложили провести референдум о его 3-м сроке</a>
- <a href="#18">О бесплатных родах и демографии</a>
- <a href="#19">Об "автогражданке": стоит дорого, а толком не работает</a>
- <a href="#20">О русских в Латвии</a>
- <a href="#21">О пенсии гражданам России в странах СНГ</a>
- <a href="#22">О российском гражданстве соотечественникам из стран СНГ</a>
- <a href="#23">О фермерстве</a>
- <a href="#24">О последствиях монетизации льгот</a>
- <a href="#25">О ветеранах Великой Отечественной войны</a>
- <a href="#26">О крахе системы здравоохранения РФ</a>
- <a href="#27">Губернатор Черногоров попал в немилость к Путину</a>
- <a href="#28">Путин не уверен, что все, что он требует, выполняется чиновниками</a>
- <a href="#29">О недопустимом в игорном бизнесе</a>
- <a href="#30">Путин против увеличения пенсионного возраста</a>
- <a href="#31">Какие вопросы чаще задавали президенту</a>

На этот раз россияне прислали президенту более 1 миллиона вопросов - по телефону, по интернету и по SMS. Отметим, что вопреки ожиданиям, среди граждан, отправляющих SMS Путину, было много пожилых людей.

Как отмечали многие аналитики, судя по опыту предыдущих прямых линий, на неудобные вопросы Путин отвечать не стал - все вопросы готовились специальными службами и раздавались тщательно отобранным представителям народа. Владимир Путин отметил сегодня, что накануне прямой линии "сидел далеко за полночь", знакомясь с поступившими вопросами. "Я вчера в основном этим и занимался, что смотрел вопросы", &mdash; добавил президент.

<a name="1"></a><strong>Инопресса уже комментирует прямой эфир Путина</strong>

Иностранная пресса не замедлила с комментариями на онлайновое общение президента РФ с согражданами. Так, французская Le Monde акцентирует внимание на обещании Владимира Путина разыскать пропавших в Чечне без вести мирных жителей и их похитителей, а также выплатить компенсации людям, лишившимся жилья в результате войны в этой российской кавказской республике.

Похищение людей "связано с невозможностью решить вопросы безопасности", признал Путин, отвечая в прямом эфире российского телевидения на вопрос Зайнаб Джамбековой, которой, по ее словам, уже четыре года ничего не известно о судьбе похищенного сына. Путин, который приписал частые похищения людей в Чечне действиям "бандитов или злоупотреблениям правоохранительных органов", заверил, что в связи с этим возбуждены уже "десятки уголовных дел".

"Мы будем продолжать работу и по поиску пропавших людей, и по выявлению тех, кто виновен в этих преступлениях", &mdash; обещал Путин. Но "главное решение проблемы &mdash; это политическое урегулирование в Чечне с привлечением наибольшего количества людей к процессу этого урегулирования", &mdash; добавил президент РФ, призвав избирателей Чечни прийти на парламентские выборы в республике в ноябре.

Путин также упомянул о коррупции и разворовывании федеральных денег в республиках российского Кавказа в целом. "Это вопрос, на который следует обратить внимание правоохранительным органам", &mdash; ответил он жителю Дагестана, другой российской республики, граничащей с Чечней. (Полный перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru).

<a name="2"></a><strong>Об экономике и ее росте</strong>

По мнению президента России, продолжалось хорошее, позитивное укрепление нашей экономики в этом году. Ежегодный рост составляет около 7% ежегодно. Этот показатель намного превышает показатели развитых стран и большинства стран с переходной экономикой.

В этом году "предварительно выйдем на 5,9%".

Это позволяет повышать жизненный уровень граждан. В год реальные доходы растут на 8, 9, 9,5%. Чуть отстает рост реальных доходов пенсионеров - 5,5%. В этом году будет больше.

Растет профицит, растут золотовалютные резервы Центробанка.

Мы рассчитываемся по внешним долгам.

Создан стабилизационный фонд. Мы об этом еще поговорим: нужен он или не нужен и что с ним делать.

Все это создает стабильную ситуацию в стране, расширяются горизонты планирования.

Созданы предпосылки, чтобы перейти к решению наболевших социальных вопросов и экономических проблем.

<a name="3"></a><strong>Вопрос из Южно-Сахалинска о ценах на бензин</strong>

На вопрос о том, что же делать с постоянно растущими ценами на бензин, президент России ответил, что общий рост цен в мире отражается и на нас.

8 компаний монополизируют рынки, разобрали между собой регионы и устанавливают там монопольные цены.

Вопросы, которые должно решать правительство: налогообложение. из всей выручки, которую получают компании ТЭК, им достается лишь 20%. И это ситуация сложная для потребителей: ряд этих налогов... напрямую влияют на внутренние цены в стране.

Правительство рассматривает возможность поменять эту систему, чтобы изъятия были сбалансированы: обеспечить доходы бюджета, но не давить на компании и не провоцировать рост цен.

<a name="4"></a><strong>Вопрос о спорных Курильских островах</strong>

Россия будет продолжать переговоры с Японией по четырем Южнокурильским островам, исходя из того, что эти острова находятся под суверенитетом РФ и данный факт закреплен международным правом, заявил президент РФ Владимир Путин, отвечая во вторник в прямом эфире на вопрос студента с Сахалина, передает "Интерфакс".

"Эти острова находятся под суверенитетом РФ, это закреплено международным правом, это результат Второй мировой войны. В этой части мы ничего не собираемся обсуждать. Мы готовы и ведем переговоры с этой площадки", &mdash; сказал Путин.

Вместе с тем, президент выразил уверенность в том, что "при наличии доброй воли, а такая воля у России есть, мы вместе сможем найти такой вариант, который устроил бы обе стороны и пошел бы во благо тем, кто живет на этой территории, а также всему народу России и Японии". "Я уверен, что такой вариант может быть найден", &mdash; отметил Путин.

Он заверил, что Россия "хотела бы урегулировать все существующие спорные вопросы со всеми соседними странами, в том числе с Японией, с которой нас связывают добрососедские отношения, укрепляющиеся из года в год".

Президент также заверил, что руководство страны будет уделять самое пристальное внимание решению проблем Дальневосточного региона. "Мы понимаем все проблемы Дальнего Востока. Знаем о трудностях с перемещением граждан этого региона, связанных с высокими ценами на авиа- и железнодорожные билеты, об оттоке населения. Все это известно. Решать это в современных условиях достаточно трудно, но мы будем концентрировать усилия и ресурсы, чтобы это сделать", &mdash; сказал глава государства.

Он отметил, что существующая федеральная целевая программа по развитию Дальнего Востока будет продолжена. Президент напомнил, что по его поручению и поручению премьер-министра Дальневосточный регион недавно посетили ряд федеральных министров с тем, чтобы определить направление развития Дальнего Востока и направление поддержки региона со стороны федерального центра. "Все эти программы будут исполняться, это абсолютно гарантировано", &mdash; заявил Путин.

<a name="5"></a><strong>Будут ли отменять "правый руль"</strong>

В России не планируется введение запрета на эксплуатацию машин с правым рулем, заявил Путин: "Пока не планируется никаких отмен. Во всяком случае я о таких планах ничего не знаю".

В то же время он подчеркнул, что при использовании автомашин с правым рулем возникают проблемы безопасности. Так, по его словам, в ДТП на Алтае, в котором погиб губернатор края Михаил Евдокимов, участвовала машина с правым рулем. "Водитель даже не успел ничего увидеть и понять", &mdash; отметил Путин

Что же касается в целом развития автопрома, то, по его словам, "за последнее время правительством был принят ряд решений, которые вызвали разную реакцию, но были направлены только на одно - создать условия для производства автомобильной техники на территории РФ". Президент напомнил, что многие иностранные компании уже работают на территории России, в частности, BMW, ряд компаний из стран Азии. Кроме того, ведутся переговоры с "Фольксвагеном" и "Мерседесом".

"Но если на нашей территории будут такие условия, что иностранным компаниям выгоднее будет производить у себя, а к нам завозить, тогда никакого развития автомобильной промышленности в Российской Федерации не будет", &mdash; подчеркнул Путин.

<a name="6"></a><strong>О беспризорниках</strong>

Государство должно обращать больше внимания на проблему беспризорных детей, заявил президент РФ Владимир Путин, передает РИА "Новости".

"Государство должно обращать больше внимания на эту проблему, чем, может быть, до сих пор. Я постоянно ставлю эти вопросы перед правительством", &mdash; сказал он.

"Эта проблема очень острая и чувствительная для всех нас, она связана с тяжелыми событиями начала и середины 90-х годов с подрывом института семьи как такового. Сейчас очень много беспризорных детей при живых родителях", &mdash; отметил Путин.

По словам президента, государство будет выделять средства и ресурсы, в том числе, на укрепление института усыновления, на поддержку приемных семей и детских домов.

<a name="7"></a><strong>Путина волнует, что деньги на объявленную соцреформу, могут разворовать</strong>

Президенту задали вопрос, не волнует ли его ситуация, когда деньги на объявленную им соцреформу, могут просто разворовать.

Путин ответил, что этот вопрос его беспокоит. Но для контроля над расходованием средств.

Президент рассчитывает, что депутаты Госдумы, депутаты законодательных собраний, гражданское общество и различные общественные организации будут контролировать этот процесс. "Весь этот общественный контроль конечно должен быть отлажен и эффективно работать. Очень рассчитываю на это", &mdash; подчеркнул Путин.

В России создается Стабилизационный фонд для удержания макроэкономических показателей и сдерживания инфляции, что в свою очередь, позволит решать поставленные социальные задачи.

"Он создается не для решения социальных вопросов, стабфонд создается для того, чтобы удержать макроэкономические показатели, не разрушить экономику, с тем, чтобы не взлетали цены, с тем, чтобы держать инфляцию, и с тем, чтобы все эти условия позволили нам решать социальные задачи в той системе отсчета, в которой мы сейчас живем и развитие которой мы планируем", &mdash; сказал Путин.

Однако, социальные расходы бюджета "у нас увеличиваются, и возможности решения таких социальных задач в связи с ростом экономики у нас становятся больше", добавил он.

По словам президента РФ, планируется увеличение бюджетных расходов по ряду статей. "На нужды сельского хозяйства и здравоохранения будут выделяться огромные ресурсы. По некоторым направлениям на 63% увеличение, по некоторым направлениям - в разы", &mdash; сказал Путин.

<a name="8"></a><strong>Об утечке мозгов за рубеж за большие деньги</strong>

Президент признал, что в России существует проблема "утечки мозгов", и заявил, что правительство будет делать все для ее решения.

По его словам, с января 2006 года начнется реализация плана по созданию нескольких технико-внедренческих зон, которые будут обеспечены необходимым финансированием. Кроме того, предполагается выбрать несколько инновационных вузов, которым государство окажет серьезную поддержку для приобретения лабораторного оборудования, а также привлечения высококлассных специалистов и преподавателей и для внедрения новых учебных программ.

"Эти вузы будут избираться на конкурсной основе. И сейчас правительство готовит порядок избрания этих вузов", &mdash; сказал Путин. По его словам, будут выделены дополнительные гранты для перспективных молодых ученых, но не только тех, кто уже защитил кандидатскую диссертацию.

"Предполагается выделить 5 тысяч грантов в размере 60 тыс. рублей школьникам, студентам и молодым ученым", &mdash; отметил президент.

Что касается собственно молодых ученых, то предполагается, что до 2010 года их официальный доход составит не менее 30 тыс. рублей, "имея в виду, что бюджетная сеть претерпит некоторые изменения".

Путин рассказал также о планах создания на юге страны и в Сибири двух новых университетов с привлечением академической науки, а также двух новых школ менеджмента в Московском регионе и Санкт-Петербурге.

"Все это вместе дает нам основания рассчитывать на то, что и молодые ученые, которые получают образование и хотят применить свои знания и силы в России, смогут это сделать", &mdash; подчеркнул глава государства.

<a name="9"></a><strong>О сокращении военных кафедр и как к этому готовится армия</strong>

Касаясь вопроса сокращения числа военных кафедр в гражданских вузах, Путин сказал: "Их у нас сейчас 229 или что-то в этом роде. Я могу ошибиться буквально на единицы. Столько не было даже в советское время, когда Вооруженные силы были по 5 млн человек".

"Сейчас Вооруженные силы насчитывают у нас 1 млн 300 тыс. человек, а количество военных кафедр резко увеличилось. Министерство обороны считает, что военных специалистов, которые готовятся на военных кафедрах, столько не нужно", &mdash; сказал президент.

По его словам, "количество военных кафедр будет достаточно большим, причем вузы, в которых сохранятся военные кафедры, распределены по всей территории Российской Федерации".

"Молодые люди, которые хотели бы получить наряду с гражданским образованием военное образование в военных кафедрах, смогут поступать в такие вузы", &mdash; сказал Путин.

Президент России сообщил, что с 2008 года планируется сократить срок срочной военной службы до 12 месяцев.

"Предполагается, что служба с 1 января 2008 года будет составлять 12 месяцев. При этом первые полгода военнослужащий будет находиться в "учебке", а вторые полгода он должен будет принять для себя решение - либо идти в линейные войска на оставшиеся шесть месяцев, либо после "учебки" подписывает контракт и, как минимум, три года служит на контрактной основе", &mdash; сказал президент.

"Для молодых людей, которые пройдут службу по контракту, должны будут быть созданы условия для того, чтобы они могли на льготных условиях поступить в высшие учебные заведения. Для них должны быть организованы курсы по подготовке к поступлению в высшие учебные заведения и плюс к этому при обучении на этих курсах они будут получать свою заработную плату как контрактники еще один год", &mdash; сказал Путин.

<a name="10"></a><strong>"Запасов нефти и газа хватит и нам, и будущим поколениям"</strong>

Из Воркуты, столицы главного угольного региона севера России Коми, пришел вопрос о приоритетах в развитии добывающих отраслей. "Что касается запасов, то я думаю, что запасы по нефти и газу кажутся недооцененными. Хватит и нам, и будущим поколениям. Конечно, надо быть рачительными", &mdash; заявил Путин.

В то же время президент отметил, что "надо менять энергетический баланс, чтобы не только нефть и газ были востребованы... Угольный ресурс, конечно, крайне важен. Мы и дальше будем поддерживать всех тех, кто работает в этой сфере".

<a name="11"></a><strong>О межнациональной розни в России</strong>

Владимир Путин извинился за случаи нападения на иностранных студентов в России. "Я не знаю, как комментировать такие факты. Я могу только принести извинения", &mdash; сказал президент России в ходе прямой телевизинной линии, отвечая на вопрос иностранного студента, который поступил в call-центр в виде SMS-сообщения, отмечает РИА "Новости".

Глава государства отметил, что подобного рода явления характерны и для других стран. "Это - общая болезнь и противопоставить этой болезни мы можем только одно лекарство - неприятие обществом явлений подобного рода", &mdash; сказал Путин.

Президент РФ заверил, что будут приняты все меры, чтобы лица или организации, исповедующие фашистскую или националистическую идеологию, исчезли с политической карты России.

"Мы будем усиливать и правоохранительную работу с тем, чтобы фашиствующие элементы исчезли с политической карты нашей страны", &mdash; заявил глава государства, отвечая во вторник в прямом эфире на вопросы россиян.

"Единственное оружие, которое мы можем противопоставить этому, &mdash; это неприятие обществом проявлений националистической, фашистской идеологии, неприятие подобных людей", &mdash; добавил Путин.

Вместе с тем он отметил, что националистические проявления набирают силу во многих странах и Россия здесь не исключение. По выражению президента РФ, "это общая болезнь".

<a name="12"></a><strong>О похищениях людей в Чечне</strong>

Президент России заявил о необходимости усиления работы по борьбе с фактами похищения людей на территории Чечни. "Мы будем продолжать работу по поиску и пропавших без вести, и тех, кто виновен в этих преступлениях", &mdash; заявил во вторник Путин, отвечая на вопросы жителей Чеченской республики в прямом эфире.

Он сказал, что похищения людей &mdash; это один из серьезных вопросов, "который звучит всегда на всех уровнях и постоянно в последние годы". По его словам, это связано с невозможностью в полном объеме решить вопросы безопасности, поскольку подчас даже невозможно определить, кто стоит за преступлениями, связанными с похищениями людей - то ли это переодетые бандиты, или это злоупотребление правоохранительных официальных органов.

Путин сообщил, что по фактам, связанным с похищениями людей в Чечне, возбуждены десятки уголовных дел, в том числе и в отношении чиновников и военнослужащих федеральных сил.

"Главное решение проблемы &mdash; это политическое урегулирование в Чечне с привлечением наибольшего количества людей в процесс этого урегулирования", &mdash; подчеркнул глава государства, отметив, что в Чечне созданы правоохранительные органы, которые практически целиком укомплектованы местными жителями.

Кроме этого, сказал Путин, "я придаю очень важное значение предстоящим выборам в парламент Чечни, которые должны состояться в ноябре текущего года". "Мне кажется, что там (в парламенте) должны появиться люди с самыми разными политическими убеждениями, с тем, чтобы все спорные вопросы решались открыто, цивилизованно, в политическом процессе, а не с помощью силы", &mdash; сказал он.

<a name="13"></a><strong>О выплатах компенсаций жителям Чечни</strong>

Президент Путин заверил, что "все необходимые средства для выплаты компенсаций жителям Чечни, потерявшим жилье, будут выделяться". "Я переговорю еще раз с президентом Чечни, с соответствующими структурами в Москве. Дам дополнительные указания к тому, чтобы эти средства выделялись и был налажен порядок этих выплат".

Как подчеркнул Путин, все необходимые средства для выплаты компенсаций в федеральном бюджете предусмотрены.

По словам главы государства, "то, как эти средства распределяются, зависит от властей республики". Как сообщил президент, "первичные цифры, заявленные руководством Чечни, постоянно растут. Федеральные органы совместно с органами власти Чечни до сих пор не могут установить конечную цифру, сколько людей имеют право на такие компенсации".

Говоря о перспективах восстановления Грозного, президент отметил, что эта проблема требует комплексного решения - "необходимо обеспечить безопасность, чтобы не было разрушено то, что уже построено, и организовать работу на месте".

В связи с этим Путин напомнил, что долгое время не удавалось решить вопрос о переносе Дирекции по строительству из Москвы в Чечню. "Только дополнительный импульс, мягко сказать, позволил решить эту проблему", &mdash; заметил глава государства.

<a name="14"></a><strong>Об уровне безработицы в Чечне</strong>

Создание новых рабочих мест в южных регионах России и прежде всего на Северном Кавказе является приоритетной задачей политического руководства страны.

"Развитие собственной экономики, налогооблагаемой базы и собственного производства &mdash; это задача номер один на юге страны", &mdash; заявил во вторник президент РФ Владимир Путин, отвечая в прямом эфире на вопросы россиян.

Глава государства подчеркнул, что "мы будем делать все необходимое для этого", однако добавил, что эта задача затруднена "особенно в условиях дестабилизации".

Путин коснулся также строительства в северокавказских регионах частных особняков. По его мнению, это может свидетельствовать, что "бюджетные средства приходят в регионы по другим каналам" и используются не полностью или не по назначению.

"На этот вопрос следует обратить внимание и правоохранительным органам", &mdash; считает глава государства.

<a name="15"></a><strong>О финансировании армии России и новом вооружении</strong>

Отвечая на вопрос о недостаточном финансировании армии, президент России сообщил, что на вооружение российской армии будут приняты новые стратегические ракетные комплексы, которые в состоянии преодолевать системы противоракетной обороны.

"Мы разрабатываем и будем ставить на вооружение новые стратегические комплексы, высокоточные, такие, которых в мире пока нет ни у кого и раньше нас вряд ли у кого-либо появятся. Это такие системы, которые будут работать на гиперзвуке, будут менять направление по курсу и по высоте. Практически неуязвимые системы, в том числе и для противоракетной обороны, которая разрабатывается в некоторых наших странах - партнерах", &mdash; заявил он во вторник в прямом телеэфире. "Мы тратим на переоснащение наших Вооруженных сил больше, чем выручка от продаж за границу", &mdash; сказал президент. Он напомнил, что выручка от продажи вооружения за рубеж в прошлом году составила 5 миллиардов долларов.

По словам главы государства, "еще несколько лет назад армия практически ничего не закупала". "За последние годы с точки зрения финансового оздоровления оборонной промышленности сделано очень много, - сказал Путин. &mdash; это касается и погашения долгов, и создания рабочих мест". Он также подчеркнул, что выход на внешние рынки является возможностью поддержать финансово нашу оборонную отрасль. "Если нашим специалистам удается пробиться на внешние рынки, отстоять там наши интересы, это очень хороший показатель", &mdash; сказал президент.

<a name="16"></a><strong>Об ипотеке</strong>

Президент ответил на вопрос о том, почему ипотека пока не стала массовой. "Низкие доходы населения. Высокая инфляция. Банки не могут предоставлять дешевых кредитов. Отсутствует правовая база", &mdash; перечислил он основные проблемы.

Сейчас это одно из приоритетных направлений с учетом возросших возможностей государства. "Мы добавим денег в уставной капитал агентства по ипотечному кредитованию... выделим 15 млрд рублей на госгарантии этих кредитов", &mdash; заявил Путин. Это должно привести к удлинению сроков ипотечного кредитования - не 7-8, а 20-30 лет. Это должно привести к существенному удешевлению кредитов.

"В этом году мы оформили всего 40 тысяч кредитов. К 2010 число выданных кредитов составит не менее 1 млн в год", &mdash; пообещал он.

Для села и для молодых семей предполагается субсидирование ставок ипотечных кредитов и выдача государственных средств. "Для того, чтобы человек мог либо получить эти деньги, добавить свои и сразу купить квартиру, либо использовать эти деньги в качестве первого взноса за ипотечный кредит", &mdash; пояснил президент.

<a name="17"></a><strong>Путину предложили провести референдум о его 3-м сроке</strong>

Молодой человек, задавший Путину ставший уже традиционным вопрос о третьем сроке президентства, отметил, что нынешний президент умен, при нем страна стала наконец-то нормально жить и, без всякой лести, можно было бы предложить провести всенародный референдум о третьем президентском сроке для Владимира Путина.

Но Владимир Путин был непоколебим в этом вопросе. Он сказал, что хочет уступить место молодым, а сам он найдет себе "место в строю" после 2008 года.

Президент отметил, что сомневается, что россияне хотели бы, чтобы по трем телеканалам показывали одну и ту же физиономию, а на четвертом сидел бы генерал ФСБ и говорил: "Крутите на первые три канала".

Путин в очередной раз сказал, что не намерен в третий раз подряд баллотироваться на пост государства: "Я свою задачу вижу не в том, чтобы вечно сидеть в Кремле..., а в том, чтобы создать условия для развития страны на длительную перспективу".

Он подчеркнул, что по-прежнему убежден, что "никаких резких изменений законодательства, прежде всего в Конституцию, вносить нельзя".

<a name="18"></a><strong>О бесплатных родах и демографии</strong>

Владимир Путин выступает за увеличение пособий на детей и считает, что роды в России должны быть бесплатными, передает РИА "Новости".

"Мы должны помочь женщинам, которые хотят иметь ребенка. Прежде всего нужно создать условия, чтобы роды были бесплатными по сути, чтобы они реально были бесплатными", &mdash; сказал президент, отвечая на вопросы россиян в прямом телеэфире.

Также глава государства обещал поддержать рассматриваемые в Госдуме инициативы об увеличении единовременных пособий на рождение ребенка с шести до восьми тысяч рублей и ежемесячных выплат по уходу за ребенком до полутора лет с 500 до 700 рублей.

Но, по его словам, только увеличением детских пособий проблему не решить.

"Этого недостаточно. Прежде всего нужно думать о поддержании социальной и экономической стабильности в стране. Люди должны иметь более длительные горизонты планирования своей личной жизни и семьи. Нужно повышать доходы населения", &mdash; сказал президент.

Он подчеркнул, что острота демографической проблемы свойственна не только для России, но и для многих европейских стран, даже тех, где семьям выплачиваются большие пособия.

<a name="19"></a><strong>Об "автогражданке": стоит дорого, а толком не работает</strong>

"Вы знаете, какое безобразие на дорогах творится, сколько людей гибнет, сколько ДТП происходит. Количество выплачиваемых сумм является значительным", &mdash; отметил президент.

"По-моему, у страховых компаний должно оставаться не больше 20% от собранных денег, все остальное должны выплачивать. Этот вопрос постоянно находится в поле зрения правительства. Полагаю, могут быть приняты решения по усовершенствованию работы этого закона", &mdash; сказал Путин.

<a name="20"></a><strong>О русских в Латвии</strong>

Во-первых, президент РФ считает, что отказ городских властей Риги на проведение телемоста жителей в публичном месте этого города с главой российского государства является контрпродуктивным и не способствует сближению различных этнических групп, населяющих Латвию.

"Жаль, что городские власти Риги под предлогом невозможности обеспечения безопасности отказали в прямом эфире с одной из рижских улиц, либо какой-то площади. Мне показалось, что подобные мероприятия должны сближать тех, кто проживает в Латвии, независимо от этнической, языковой принадлежности. Я думаю, что все наши мероприятия, в том числе и сегодняшние, должны способствовать именно решению этой проблемы", &mdash; сказал Путин, отвечая в прямом эфире на вопросы жителей Риги, которые вышли на связь с крыши здания российского культурно-делового центра.

Президент отметил, что не стоит обижаться на людей, принявших решение не допустить телемост в публичном городском месте и высказал мнение, что "мы все родом из одного общего большого дома, который назывался Советский Союз, и, видимо, "родимые пятна" советского прошлого на лице властей в некоторых странах присутствуют". "Желание все запрещать - оно просто контрпродуктивно. Лучше наоборот просто работать с людьми, высказывать свою правоту, слушать их", &mdash; сказал президент.

Во-вторых, президент призвал "не демонизировать" позицию латвийских властей в отношении русскоязычного населения и решать без конфронтаций проблему русскоязычных школ в Латвии.

"Проблема с русскими школами и русским языком характерна не только для Латвии и прибалтийских государств. Я бы не демонизировал позицию латвийских властей по этому вопросу", &mdash; заявил Путин, отвечая во вторник в прямом эфире на вопрос ученицы одной из русских школ в Риге.

Путин сообщил, что в начале сентября в Нью-Йорке в рамках саммита ООН беседовал с президентом Латвии. "У нас состоялся хороший разговор, госпожа Вике-Фрайберга понимает многие проблемы, в том числе и проблемы русскоязычного населения", &mdash; сказал президент РФ.

<a name="21"></a><strong>О пенсии гражданам России в странах СНГ</strong>

Президент России пообещал обратить внимание чиновников на проблемы, связанные с пенсионным обеспечением пенсионеров, являющихся гражданами России, но проживающих в Латвии.

Отвечая в прямом эфире на вопрос пенсионера-жителя Латвии о возникающих в этой сфере проблемах, президент отметил, что между странами СНГ заключены межправительственные соглашения о том, что "пенсионеры, которые проживают в странах СНГ, но являются гражданами другой страны, обеспечиваются как граждане той страны, в которой они проживают".

"Я не берусь сейчас точно сказать, распространяется этот порядок на прибалтийские страны или нет, но если вы считаете, что бюрократических проволочек при решении вопросов, которые нужно решать в соответствии с действующим законодательством, слишком много, обещаю вам, что обращу внимание соответствующих инстанций на эту проблему. Прямо сегодня", &mdash; подчеркнул президент.

<a name="22"></a><strong>О российском гражданстве соотечественникам из стран СНГ</strong>

Президент России заявил, что упрощенный режим приобретения российского гражданства соотечественниками будет действовать и после 2006 года.

"Льготный режим получения российского гражданства для граждан СНГ и наших соотечественников, как мы говорим в обобщенном виде, будет сохранен и после 2006 года. Уже дал соответствующие указания и администрации президента, и правительству РФ", &mdash; сказал Путин, отвечая на вопрос в прямом эфире.

Путин сообщил, что поручит правительству создать "отдельную особую программу возвращения в Россию наших соотечественников".

Президент извинился перед одним из авторов вопроса, который заверил главу государства, что тот не прав, утверждая, что все те, кто хотел уехать в Россию, это уже сделали. "Я приношу свои извинения, наверное, это не так, и я был не прав. Есть многие, кто и рад был бы уехать, но не имеет такой возможности", &mdash; сказал Путин.

Он подчеркнул, что программа, которую будет поручено разработать правительству, будет направлена на оказание помощи тем людям, которые хотят вернуться в Россию.

<a name="23"></a><strong>О фермерстве</strong>

Президент РФ Владимир Путин заявил об усилении поддержки фермеров и владельцев личных подсобных хозяйств, прежде всего, за счет их льготного кредитования.

"Предусмотрено выделение дополнительных финансовых ресурсов для того, чтобы фермеры и владельцы личных подсобных хозяйств могли воспользоваться всей системой, которая отрабатывается для крупных товарных производителей в этом секторе экономики", &mdash; заявил президент.

По его словам, это означает, что фермеры и частники "будут получать кредиты при субсидировании ставок, причем если для крупных сельхозпроизводителей будет субсидироваться 2/3 ставки, то для фермерских хозяйств и владельцев личных хозяйств это субсидирование может дойти до 95%". "Практически это такая безвозмездная ссуда", &mdash; добавил президент.

Говоря о решении проблем сбыта сельхозпродукции, Путин заявил, что будет усовершенствована практика государственных интервенций. "Своевременных интервенций, - подчеркнул он. - Эти интервенции должны быть обозначены не после сбора урожая, они должны быть обозначены до сбора, и примерно названы цифры, по которым государство будет закупать продукцию". Это позволит стабилизировать цены и для потребителей сельхозпродукции и для производителей, считает президент.

Путин также сообщил, что будут выделены средства для создания необходимой инфраструктуры функционирования фермерских и других хозяйств на селе. По его словам, это позволит уменьшить зависимость сельхозпроизводителей от недобросовестных перекупщиков и создать предприятия, которые смогут вовремя и по нужной цене реализовывать продукцию.

"Эти проблемы понятны, и Минсельхоз закончил выработку этих мер. Надеюсь, что они со следующего года будут внедряться в хозяйственную жизнь", &mdash; заявил президент.

<a name="24"></a><strong>О последствиях монетизации льгот</strong>

Федеральный закон о замене натуральных льгот денежными выплатами был оправдан экономическими обстоятельствами, но реализован "недостаточно продуманно", считает Владимир Путин.

"Согласен с вами не только в том, что закон о монетизации вызвал столько эмоций - и, считаю, оправданных эмоций - потому что, несмотря на то, что многие меры давно назрели и нужно было принимать адекватные складывающейся ситуации решения, тем не менее, к сожалению, как часто у нас бывает, такие вопросы решаются недостаточно продуманно", &mdash; заявил глава государства во вторник, отвечая в прямом эфире на вопросы российских граждан.

"Не буду употреблять крепких выражений, не имею на это права, тем более в прямом эфире. Но в общем вы понимаете, что я имею в виду", &mdash; добавил он.

В качестве подтверждения необходимости такого закона президент привел ситуацию с транспортными услугами в Санкт-Петербурге. По его словам, до закона о монетизации льгот различными льготами по оплате услуг транспорта пользовались более половины жителей города.

На деле это приводило к тому, что средства на содержание транспортных предприятий города фактически изымались из других бюджетных статей, в частности из зарплат учителей и врачей. Кроме того, в связи с небольшим количеством пассажиров, реально плативших за проезд, цена проезда постоянно увеличивалась.

Вместе с тем, несмотря на необходимость замены льгот реальными деньгами, по выражению президента, региональные власти "под сурдинку поотменяли все подряд". В частности, президент высказал сомнение в необходимости отмены льготного проезда на транспорте студентов или льготного курортного лечения для пенсионеров.

Глава государства коснулся также проблемы обеспечения граждан льготными лекарствами. "В обеспечении лекарствами очень много прорех и проблем. Однако номенклатура лекарств увеличена до 2 тыс. наименований - о некоторых из них раньше только в книжках могли прочитать - и большинство наших граждан может их получить", &mdash; сказал Путин.

Он не исключил, что система распределения льготных лекарств может быть несовершенной и призвал министерство здравоохранения и социального развития РФ совместно с региональными администрациями более четко продумать эту систему.

<a name="25"></a><strong>О ветеранах Великой Отечественной войны</strong>

В 2006 году из федерального бюджета регионам на обеспечение жильем ветеранов Великой Отечественной войны будет выделено 3 млрд рублей, заявил президент России.

"Если в прошлом году на эти цели было выделено около 200 млн рублей, то в 2006 году будет выделено 3 млрд рублей. Эти деньги поступят в регионы для решения жилищных проблем участников и инвалидов Великой Отечественной войны", &mdash; заявил Владимир Путин.

Он подчеркнул, что это касается и обеспечения санаторно-курортным лечением, медикаментами и т.д.

"Внимание к ветеранам не должно быть ослаблено. Я еще раз обращаюсь к руководителям регионов и муниципалитетов. Внимание к ветеранам должно быть на всей территории Российской Федерации", &mdash; сказал Путин.

<a name="26"></a><strong>О крахе системы здравоохранения РФ</strong>

Владимир Путин согласился с тем, что система здравоохранения России находится на грани краха.

Говоря о конкретных мерах, которые необходимы для улучшения положения в медицинской сфере, президент отметил повышение зарплаты среднему медперсоналу на пять тысяч рублей к окладу, а врачам на десять тысяч.

Кроме того, предполагается, что в ряде субъектов РФ будут построены новые высокотехнологичные центры по оказанию медпомощи. "В 2006-2007 году примерно в шести регионах, в 2008-2009 - еще примерно в девяти регионах", &mdash; сказал президент.

Президент также рассказал, что в следующем году национальный календарь вакцинаций "должен быть полностью на 100% профинансирован". Также планируется выделение средств на модернизацию медоборудования.

Квота по бесплатным онкологическим и сердечным операциям будет увеличена к 2007 году до 180 тысяч в год, заявил Путин.

"Сейчас производится 60 тысяч операций, в 2006 году мы рассчитываем увеличить эту цифру в два раза, а в 2007 году привести к 180 тысячам операций", &mdash; заявил президент России, отвечая на вопросы россиян в прямом эфире.

Путин добавил, что значительные средства будут выделяться на лечение инфекционных заболеваний, в том числе СПИДа.

<a name="27"></a><strong>Губернатор Черногоров попал в немилость к Путину</strong>

Президент Путин заявил, что не направит документы на продление срока полномочий действующего губернатора Ставропольского края Александра Черногорова, пока тот не решит проблему водоснабжения одного из сел региона.

Отвечая во вторник в прямом эфире на вопросы жителей одного из сел края, которые жалуются на то, что несмотря на выделенные средства, в селе так и нет воды, Путин сказал, в частности, что "в эти дни решается вопрос о предоставлении кандидатур на должность губернатора Ставропольского края. Документы в отношении действующего губернатора мною подготовлены, но пока не направлены в заксобрание, да и не будут направлены до тех пор, пока он эту проблему не решит".

<a name="28"></a><strong>Путин не уверен, что все, что он требует, выполняется чиновниками</strong>

Президент Путин убежден, что чиновники разных уровней власти не саботируют его решения.

"Уверен, что никакого саботажа нет", &mdash; сказал Путин, отвечая во вторник в прямом эфире на вопрос о том, не считает ли он, что существует некий саботаж со стороны чиновников разных уровней власти.

Однако президент сомневается, что все его поручения выполняются чиновниками должным образом. "Не уверен, что все исполняется должным образом. Страна большая, проблем много, правовая неурегулированность, нерешенные социальные вопросы носят застарелый характер, довольно низкий уровень правовой культуры", &mdash; сказал он.

"Но, понимая это, должен сам лично уделять этому больше внимания, и еще более тщательно подходить к вопросам доведения всех принимаемых решений до логического завершения, до реализации", &mdash; отметил Путин.

<a name="29"></a><strong>О недопустимом в игорном бизнесе</strong>

В ближайшее время правительство должно подготовить решение для нормализации ситуации в игорном бизнесе, сообщил президент Владимир Путин, общаясь с россиянами в прямом эфире.

"На данный момент ситуация недопустимая с точки зрения охраны интересов граждан. Вопрос очень острый и поднимается уже губернаторами, руководителями регионов РФ", &mdash; сказал Путин, отвечая на вопрос о засилье игровых автоматов.

"Дано поручение правительству. В ближайшее время будут подготовлены решения, которые, надеюсь, нормализуют ситуацию в этой сфере", &mdash; подчеркнул президент.

<a name="30"></a><strong>Путин против увеличения пенсионного возраста</strong>

Президент России Владимир Путин выступает против увеличения пенсионного возраста и обещает, что в период его президентства подобных решений принято не будет.

"Я против увеличения сроков пенсионного возраста, и пока я президент такого решения принято не будет", &mdash; заявил он.

По словам президента, необходимости повышать срок выхода на пенсию нет. Вместе с тем, нужно стимулировать людей, чтобы после достижения пенсионного возраста они могли продолжить трудовую деятельность. "Стимулировать, создавать экономические условия заинтересованности продолжения трудовой деятельности можно, но, не ущемляя их пенсионных прав", &mdash; подчеркнул президент РФ.

Вместе с тем, глава государства признал, что вопрос возможного повышения пенсионного возраста в последнее время все чаще и чаще обсуждается в СМИ и в "экспертной среде". Интерес к этой проблеме "связан с демографией", в связи с увеличением количества пенсионеров. "Это может создать определенные проблемы для Пенсионного фонда и других структур, которые заняты в этой сфере", &mdash; подчеркнул президент РФ.

По его словам, еще одной "составляющей" этой дискуссии является более низкая продолжительность жизни населения по сравнению с Европой, где принято решение об увеличении возраста выхода на пенсию.

Однако, по словам президента РФ, во-первых, продолжительность жизни в РФ действительно ниже по сравнению с развитыми странами, но она "ниже не за счет тех людей, которые уже добрались до пенсии". Путин отметил, что срок дожития в России "примерно такой же, как и в развитых европейских странах". Но общий срок жизни в РФ гораздо ниже за счет того, что очень много людей погибает в трудоспособном возрасте, в том числе по производственным и бытовым причинам. "Все это вместе создает вот такие проблемы", &mdash; подчеркнул глава государства.

<a name="31"></a><strong>Какие вопросы чаще задавали президенту</strong>

В этом году наиболее активно вопросы президенту задают пять категорий граждан - рабочие, служащие, пенсионеры, учащиеся и домохозяйки. Как и в прошлые годы, россиян большего всего волнуют проблемы социального характера - зарплаты, пенсии, жилье, здравоохранение, поддержка военнослужащих.

Социальная тема, судя по сайту president-line.ru, больше всего волнует жителей страны. Когда ипотека на жилье станет доступной человеку со средним заработком, какие дальнейшие перспективы здравоохранения и медицинских специалистов. Почему в России растут цены на бензин, &mdash; это и многое другое люди хотят узнать у президента.

Не обходят россияне стороной и общественно-политическую тему. Задают вопросы о проблемах коррупции во всех эшелонах власти. Президенту предлагают ужесточить уголовное наказание за взяточничество и взять инициативу по борьбе с коррупцией в свои руки.

Россияне также хотят узнать, определился ли Путин со своим преемником и какими качествами тот должен обладать.

А на сайте прямой линии есть даже такой вопрос: не считает ли Путин, что отсутствие в стране серьезной оппозиции создает предпосылки к бесконтрольности действующей власти и является шагом назад в плане развития демократического государства.

Больше всего телефонных звонков поступило из Центрального, Приволжского, Южного и Сибирского федеральных округов.
