---
layout: post
title: "Жизнь в браке полезна для здоровья"
date: 2005-06-28 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Однажды большинство людей понимают разницу между непостоянными отношениями и возможной совместной жизнью, обычным браком. Потому что брак полезен для здоровья: он улучшает артериальное давление, сокращает риск депрессий и естественно продлевает жизнь. Особенно он полезен мужчинам: если уровень смертности у незамужних женщин на 50% выше, чем у женщин, состоящих в браке, то у холостяков этот показатель равен 250%. Холостякам, а также разведенным или вдовцам отказ от вступления в брак вреден, он усиливает стрессы и опасность возникновения хронических заболеваний, считает La Repubblica (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "174841_28062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Жизнь в браке полезна для здоровья"
source_url: "http://newsru.com/world/28jun2005/bruck.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сентиментальные акробатические упражнения наносят вред. Вредят себе все те, кто говорит: сегодня останемся у меня, завтра у тебя, а потом посмотрим; может быть, мы решаем пожить вместе, потому что хотим узнать человека, попробовать - кто знает, может, в один прекрасный день все изменится?

Статус, который отводится отношениям семейной пары, не имеет ничего общего с формальной стороной. Взять хотя бы физическое состояние: быть в браке так же полезно для здоровья, как регулярные посещения спортивной площадки или правильное питание, пишет издание.

Линда Уайт, социолог Чикагского университета, разведенная, вновь вышла замуж, имея двух дочерей. Она уже давно считает вопрос о браке таким же важным, как здоровье, включая и общественное здоровье. В 2000 году она написала книгу "Польза брака: почему люди, состоящие в браке, более счастливые, более здоровые и лучше устроены в финансовом плане". Эта книга стала бестселлером в США. Администрация Буша использовала это произведение в своей кампании по реформированию системы социального обеспечения. Эта книга получила одобрение Мэгги Галлагер, республиканки, представительницы Института американских ценностей. Она говорит: "Я либеральная демократка, и моя работа заключается не в создании фактов, а в их воспроизведении".

Уайт рассказывает о том, что при изучении результатов анализов и рентгеновских исследований 8600 человек в возрасте от 51 до 61 года не возникает сомнения в том, что женатые и вновь женившиеся пребывают в лучшей физической и психической форме, чем разведенные и вдовцы. Причины кроются в социальных связях, в более высоких зарплатах, в том, что все сложные моменты супруги переживают вместе. Иными словами, причина в более высоком качестве жизни, пишет издание.

Не будем забывать и о сексе: им чаще занимаются те, у кого на пальце обручальное кольцо. Эти мужчины в браке пользуются большими преимуществами: плечо, на которое можно опереться, жена, как секретарша, записывающая его на прием к доктору, женщина, которая контролирует количество сигарет и спиртного. Что касается женщин, то здесь все складывается по-иному: вступая в брак, говорит опытная Уайт, они выигрывают в финансовом отношении, заключает издание.
