---
layout: post
title: "Безопасного секса в Москве не будет"
date: 2005-04-20 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Вокруг столичной кампании по борьбе со СПИДом, которая начнется в мае этого года под лозунгом \"Безопасного секса не бывает\", разгорелся скандал. Предложение депутатов Мосгордумы рекламировать среди молодежи сексуальное воздержание до брака по системе президента США Джорджа Буша-младшего встретило отпор у российских общественных организаций, пропагандирующих безопасный секс как главную защиту от ВИЧ, пишет газета \"Известия\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/20apr2005/no_keks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По словам председателя комиссии по здравоохранению Мосгордумы Людмилы Стебенковой, на Западе многолетние программы по пропаганде безопасного секса среди молодежи показали свою неэффективность. Подобная тактика борьбы со СПИДом привела, по ее словам, к падению нравов и увеличению числа венерических больных среди молодежи. Потому-то московские депутаты решили позаимствовать тактическую находку, разработанную в администрации президента США Джорджа Буша-младшего.

Лозунгом московского крестового похода против чумы XXI века стал адаптированный к русскому языку афоризм американского президента "Воздержание - на 100% эффективный способ предотвращения нежелательных беременностей и заболеваний, передающихся половым путем".

"За последние 3 года американцы в 4 раза увеличили ассигнования на пропаганду воздержания до брака", &mdash; рассказала депутат Людмила Стебенкова.

"А медицинские и образовательные центры исключили из своих программ какие-либо упоминания презервативов в качестве средства предохранения. Пропагандируя пусть и безопасный секс, люди не понимают, что ранние внебрачные сексуальные контакты вызывают у молодых людей негативные последствия не только физического, но и психологического характера. Зачем нам повторять ошибки других?" &mdash; вопрошает депутат.

В пример Людмила Стебенкова ставит нового министра здравоохранения Украины Николая Полищука, который недавно отменил массовые закупки презервативов, предусмотренные государственной программой борьбы со СПИДом.

"В бюджете Украины 2,6 миллиона долларов было заложено на закупку презервативов, еще 300 тысяч - на школу одевания, - возмущается депутат. - Можете мне объяснить, что такое школа одевания за 300 тысяч? Такие программы создаются не для того, чтобы спасти молодежь от болезней, а для расхищения казны".

Московская программа, на реализацию которой из городского бюджета планируется направить 25 миллионов рублей (около 900 тысяч долларов), обойдется без школы одевания презервативов. На выделенные деньги создадут компьютерную игру, снимут ролики для телепоказа, а на улицах города, в метро и некоторых вузах развесят наружную рекламу с призывами "Здоровая семья - защита от СПИДа" и "Безопасного секса не бывает".

Последний рекламный слоган как раз и насторожил представителей нескольких общественных организаций, написавших открытое письмо депутатам.

"Мы потратили 10 лет, чтобы объяснить россиянам, что безопасный секс есть, - рассказал пресс-секретарь "СПИД фонда Восток-Запад" Игорь Садреев. - Представьте обывателя, который видит в метро два плаката "Безопасного секса не бывает" и "Безопасный секс - мой выбор". Он же просто не поймет, где правда. А путаница сформирует представление о том, что презервативы не защищают от ВИЧ и инфекций, передающихся половым путем, что спровоцирует отказ от их использования. Но на любом презервативе написано, что он защищает от СПИДа с вероятностью 98%".

"Эти организации - представители старой идеологии, - в свою очередь считает Людмила Стебенкова. - Они просто осваивают старые гранты Сороса и других меценатов".

Не меньше общественников занимает вопрос, куда будет потрачено почти 900 тысяч долларов. По словам Игоря Садреева, организации "СПИД фонда Восток-Запад" общероссийские пропагандистские кампании обходились не более чем в 250 тысяч долларов. Причем денег хватило не только на телевидение, но и на то, чтобы "разукрасить" соответствующими граффити маршрутки в Челябинске. Людмила Стебенкова считает, что эта сумма не столь большая, как может показаться.

"В 2002 году Джордж Буш выделил 135 миллионов долларов для свой кампании", &mdash; подчеркивает депутат.
