---
layout: post
title: "Российские начальники воруют больше подчиненных"
date: 2005-12-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Экономические преступления внутри компаний - или, проще говоря, воровство - не только процветают, но и имеют тенденцию к росту во всем мире. Таков один из выводов проведенного PricewaterhouseCoopers Всемирного обзора экономических преступлений. Для России характерна своя специфика: у нас компании больше всего страдают от махинаций топ-менеджеров, тогда как в Европе - от проделок среднего и низшего звена."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/30nov2005/voruyut.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Консультанты PWC подсчитали, что крупная компания по вине мошенников теряет в среднем около 3 млн долларов ежегодно. Причем обнаруживают мошенников либо случайно, либо благодаря доносам сотрудников друг на друга.

Исследование охватило 75 руководителей российских компаний по случайной выборке из 750 компаний, входящих в тысячу крупнейших. Оказалось, что в России наиболее часто встречающийся тип экономических правонарушений (62%) - использование служебного положения в личных целях. Например, лоббирование определенного субподрядчика. Затем (54%) идет коррупция и взяточничество, то есть обещание экономических преимуществ, запугивание или шантаж, сообщает "Время новостей".

В мире же наиболее часто встречающийся тип правонарушения -- банальное присвоение активов компании (62%). На втором месте наиболее излюбленное россиянами использование служебного положения. Торговля ценными бумагами с использованием инсайдерской информации по объему у нас значительно превышает мировые показатели, зато по производству контрафактной продукции Россия отнюдь не в лидерах. Если у нас это 14% от всех экономических нарушений, которые допускают сотрудники компаний, то среднемировой показатель - 25%.

Что касается способов обнаружения мошенников, то наиболее часто, в 34% случаев, их обнаруживали случайно. Внутренний аудит помог 26% опрошенных. И в России, и в Центральной Европе большая часть мошеннических операций раскрывается благодаря внутренним анонимным источникам. Службы безопасности обнаруживают экономические преступления в России лишь в 2% выявленных случаев. В 2%, по статистике, помогает и изменение в штатном расписании, когда вновь пришедший бухгалтер обнаруживает вдруг странные вещи.

Среди признавшихся в том, что компания когда-либо оказывалась жертвой экономического преступления, 49% опрошенных руководителей. Эти цифры, как говорят авторы доклада, лишь верхушка айсберга, ведь большинство преступлений обнаружено случайно. 8% пострадавших компаний оценили свой ущерб в сумму свыше 10 млн долларов. Потери российских компаний в среднем в три раза выше общемировых показателей. Дело в том, что вернуть похищенные средства в России довольно сложно: для 74% опрошенных компаний кражи обернулись безвозвратными потерями, в то время как в мире этот показатель составил лишь 53%.

Обманывают компании не только сами сотрудники (это происходит примерно в половине случаев), но также покупатели, клиенты (20% случаев), деловые партнеры (7%) и посторонние лица (23%). Это всевозможные фирмы-однодневки, чьи договоры, к примеру на поставку товаров, оказываются фиктивными. В европейских странах, как показало исследование, таких преступлений фиксируется даже больше. Как объясняет один из авторов доклада партнер PWC Рик Хелсби, дело, вероятно, в том, что у российских компаний хромает система внутреннего контроля. То есть россияне зачастую просто не могут вычислить те преступления, которые совершают их сотрудники. А потому на поверхность выходят только махинации, в которых уличили партнеров или клиентов.
