---
layout: post
title: "10 блюд, которые чаще всего приводят к семейному разладу за столом"
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Феномен расхождения во взглядах на питание обостряется в весенне-летний период, когда почти 76% женщин меняют свой традиционный рацион ради цели номер один: прийти в форму перед пляжным сезоном. Начинается погоня за всеми блюдами, которые подходят под название \"легкое блюдо\". Но эта мотивация ни в малейшей степени не затрагивает мужчин."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/19jul2005/10.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как пишет La stampa, результаты специального исследования о гастрономических привычках были опубликованы в журнале Dimagrire ("Похудеть"). В процессе исследования были опрошены тысячи итальянских супружеских пар. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Согласно результатам исследования, в период отпусков кризис в супружеских отношениях начинается за столом: семь из десяти пар расходятся во мнении при выборе меню. 82% женщин считают выбор "легких продуктов" достойной заменой диеты и называют их такими же вкусными, как обычные продукты (39%), или даже более вкусными (7%). 

Это мнение неубедительно для их женихов и мужей. В 34% случаев партнеры вообще не желают о них знать, 26% говорят, что это "женские штучки", а 12% мужчин считают такие продукты бесполезными. Подобные "легкие продукты" время от времени едят лишь 15% мужчин. "Мужчины чаще всего уделяют меньше внимания калорийности того, что находят на тарелках, – объясняет Антонелла Борромети, диетолог из Altroconsumo. – Компании прекрасно знают об этом, вот почему "легкие продукты" в основном ориентированы на потребителей-женщин". 

Она, следящая за фигурой, делает упор на легкие блюда, от завтрака на основе йогурта и злаков, до салатиков и моццареллы; он – именно потому, что на отдыхе, – не отказывается от круассанов и капучино, спагетти и бифштекса с картофелем. Они выбирают различные напитки: она предпочитает природную питьевую воду, он – охлажденное белое вино. Эксперты предупреждают: эти раздоры могут очень просто перерасти в кризисную ситуацию. 

"Когда два партнера, прекрасно уживающиеся друг с другом, питаются правильно, между ними складываются более чувственные отношения, – предупреждает психолог Даниэла Марафонте, – в противном случае проблемы начинаются именно за столом". 

Издание публикует список из 10 блюд, чаще всего приводящих к семейному разладу за столом: 
- салаты: здоровые, вкусные, свежие, но если у нее салат на столе изо дня в день, для него он становится наваждением и кошмаром; 
- нежирный йогурт, или основное блюдо женского завтрака: первый раз он его попробует, во второй раз выльет в кофе или смешает со сливками; 
- моццарелла: она ест этот сыр с удовольствием, ему он кажется пластилином; 
- фрукты: она не только потребляет их в большом количестве, но и постоянно уговаривает его съесть еще какой-нибудь фрукт, очищает его и пытается положить ему в рот; 
- злаки и кукурузные хлопья: еще одно основное блюдо для женщин, несъедобное для мужчин; 
- творог: немножечко творога она может себе позволить летом, он же предпочитает хорошую порцию мороженого; 
- фруктовые соки: разрыв окончательный, он никогда не променяет кружку ледяного пива на банальный ананасовый сок; 
- хлебцы и хлеб из муки грубого помола: еще один элемент женского летнего рациона, в то время как он налегает на брускетто (пожаренный хлеб с оливковым маслом, солью, перцем и чесноком) и булочки; 
- заменители сахара и тростниковый сахар – для нее; он кладет в кофе две ложки обычного сахара; 
- форель: по этому пункту у партнеров больше точек соприкосновения, но если она предпочитает ее на гриле с капелькой оливкового масла, то он без всяких колебаний говорит о жареной рыбе с гарниром.
