---
layout: post
title: "Спецгруппа ученых предложила четыре этичных источника стволовых клеток"
date: 2005-05-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Нарушение этических норм при проведении исследований эмбриональных стволовых клеток не дает покоя Белому Дому, передает агентство Reuters. Совет президента США по биоэтике на минувшей неделе выпустил доклад, в котором предлагается целый ряд альтернатив стволовым клеткам, взятым у эмбриона человека."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news95471"
source_text: "Известия науки"
author: "КомпьюЛента"
---
Специально созданная группа ученых, в которую вошли биоэтики, исследователи, правоведы и другие специалисты, считает, что использование альтернативных источников позволит проводить все необходимые эксперименты и не будет противоречить нормам морали.

Жаркие споры об этичности опытов со стволовыми клетками, взятыми у человеческого эмбриона возрастом в один день, длятся давно. Этот вид клеток привлекателен тем, что может дать начало любой ткани и любому органу с минимальным риском отторжения. Именно поэтому стволовые клетки считаются наиболее перспективными для лечения самых тяжелых недугов, таких, как болезнь Паркинсона, болезнь Альцгеймера, диабет, инсульт, инфаркт. Необходимы стволовые клетки и при клеточной терапии травм спинного мозга, рассеянного склероза, болезни Хиршпрунга, периферийной невропатии, некоторых дефектов сердца и костной дегенерации.

Теперь ученые предлагают брать стволовые клетки от эмбрионов, умерших в результате неудачной попытки искусственного оплодотворения. Источником необходимого материала могут быть и живые эмбрионы, но для получения стволовых клеток в этом случае допустимо лишь применение недеструктивной биопсии. Эмбриону не наносится никакого вреда, так как изымается одна, максимум две стволовых клетки, которые затем выращиваются в лабораториях.

Еще одна альтернатива &mdash; это соматические клетки взрослого человека, которые могут быть как клетками кожи, так и клетками крови. Соматические клетки можно перепрограммировать - изменять генетические характеристики таким образом, что они становятся способны дифференцироваться во множество разных типов тканей. И наконец, четвертый альтернативный вариант &mdash; это стволовые клетки, созданные с помощью биоинженерных технологий.

Сейчас Конгресс США занят пересмотром проблемы исследований стволовых эмбриональных клеток - конгрессмены пытаются решить, стоит ли сократить или же разумнее ужесточить ограничения на эксперименты с этим видом клеток. Запрет на финансирование из федерального бюджета исследований стволовых клеток, в результате которых гибнет эмбрион, был введен в 1995 году.

В 2001 году Джордж Буш ввел незначительные послабления, однако ограничения использования федеральных финансов на эксперименты с некоторыми видами стволовых клеток все еще остаются. Ожидается, что в ближайшее время обе Палаты представителей и Сенат определятся окончательно и либо поддержат выделение средств из госбюджета, либо запретят исследования, финансируемые в частном порядке.
