---
layout: post
title: "Россия готовит \"шпионские дела\" против оппозиции"
date: 2005-05-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Против ведущих неправительственных организаций в России и их сотрудников готовится серия обвинений, включая обвинения в шпионаже, утверждает американский еженедельник Jane's, одно из самых авторитетных изданий, посвященное проблемам обороноспособности, современным достижениям оборонной промышленности и работе спецслужб. (Перевод статьи на сайте Inopressa.Ru.)"
additional_content: ""
photo_filename: "162339_20052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Россия готовит \"шпионские дела\" против оппозиции"
source_url: "http://newsru.com/russia/20may2005/janes.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным еженедельника, с помощью ФСБ Путин решил нейтрализовать оппозицию: эти шаги значительно поубавят количество критики по поводу нарушений прав человека, распространения оружия и загрязнения окружающей среды, а также отрежет базу поддержки российских оппозиционных организаций.

"Недавние заявления директора ФСБ Николая Патрушева в Государственной думе заставляют предположить, что вот-вот начнется следующая фаза в наступлении на сектор неправительственных организаций", &mdash; считает Jane's. По словам шефа ФСБ, из-за слабого законодательства и отсутствия госконтроля создана плодородная почва для проведения разведывательных операций под прикрытием благотворительной и иной деятельности. Он пообещал депутатам, что скоро на их рассмотрение поступят новые законы, которые будут "регулировать" деятельность неправительственных организаций в России. В частности, будут ужесточены правила для иностранных организаций.

Вероятно, именно эти обвинения будут положены в основу процессов против неправительственных организаций и их наиболее заметных активистов, считает Jane's.

Откровенная атака Патрушева на неправительственные организации была знаменательна, потому что он очертил то, что, вероятно, будет ключевыми обвинениями и против организаций в целом, и против отдельных лиц.

Зарубежные СМИ давно отмечают, что среди всех силовых ведомств в России ФСБ при Путине укрепилось наиболее значительно. Правда, до настоящего времени деятельность спецслужб внутри страны внимания не привлекала. А вот усиление агентурной работы за рубежом отмечали и американские, и европейские издания.

"Хотя холодная война давно закончилась, Россия держит в США армию шпионов, которая по численности никак не меньше той, что была у Советов. Известны более 100 шпионов, действующих в США под официальным прикрытием, утверждают разведка и правоохранительные органы. Но обнаружить тех, кто работает в классическом обличье дипломатов, проще всего. Неизвестное количество тех, кто действует под видом бизнесменов, журналистов и ученых, несомненно, увеличивает российское шпионское войско", &mdash; писал в январе американский журнал Time.

В конце прошлого года на встрече высокого уровня Совет национальной безопасности приказал ФБР, ЦРУ, Госдепартаменту и другим структурам уделять больше внимания шпионской угрозе со стороны России. Хотя США могут выслать подозрительных дипломатов, вынуждая Россию присылать "новобранцев", как выразился источник Time, Москва может ответить тем же, что отразится на корпусе ЦРУ в России.

По данным еженедельника, "русские охотятся за американскими военными технологиями и технологиями двойного применения, например новейшими лазерами, а также выясняют планы и намерения администрации в отношении бывших советских республик, Китая, Ближнего Востока и энергетической политики США. Россия также хочет знать как можно больше о предмете своего стратегического беспокойства - противоракетной обороне, которая может представлять угрозу для московских сил ядерного сдерживания".

Те же тенденции наблюдаются и в Европе. "Кремль увеличил присутствие своих агентов в странах Евросоюза, включая Италию. Такого не было со времен холодной войны. Теперь западные дипломаты вырабатывают совместные ответные действия, при этом внимательно следя за тем, чтобы не поставить под угрозу экономические связи", &mdash; писал итальянский еженедельник Panorama.

В последние два-три года, говорится в подготовленном недавно секретном докладе НАТО, содержание которого стало известно журналу Panorama, российские посольства в главных европейских столицах заполнили секретные агенты, действующие под дипломатическим прикрытием. В среднем по Европе их число составляет около 30% от численности консульского и дипломатического персонала. Такая цифра заставляет вспомнить самые мрачные времена противостояния двух блоков.
