---
layout: post
title: "Почему шопинг поднимает вам настроение"
date: 2005-12-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Когда день у Важми Самизай и ее друзей складывается неудачно, они отправляются в магазины совершать ритуал, который называют \"покупочной терапией\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/wsj/2005/12/06/16:01:03/shopping"
source_text: "InoPressa"
author: "Тара ПАРКЕР-ПОУП"
---
"Когда вы покупаете подарок или что-то для себя, это лечит, – говорит Самизай, которая три года назад открыла в Сиэтле бутик Retail Therapy. – Концепция магазина в том, чтобы найти вещи, поднимающие людям настроение".

Сегодня наука подтверждает то, что Самизай и многие покупатели знают уже давно: шопинг улучшает настроение. Исследования мозга показывают, как шопинг активизирует важные отделы мозга, поднимая тонус и улучшая самочувствие, пусть ненадолго. Изучение украшенных к празднику витрин или обнаружение игрушки, которую нелегко найти, по-видимому, воздействует на центр удовольствия, выбрасывающий в мозгу химические вещества, дающие ощущение "удачного шопинга". Понимание реакций мозга во время похода по магазинам помогает оценить удачи и неудачи праздничного шопинга, избежать разочарований и снизить риск ненужных трат.

Радость от праздничного шопинга во многом зависит от допамина – химического вещества мозга, которое играет важную роль в нашем душевном и физическом здоровье. Например, мозг людей, страдающих болезнью Паркинсона, почти не вырабатывает допамина. Допамин связан с ощущением удовольствия и удовлетворения, его выброс происходит в тот момент, когда мы переживаем что-то новое, волнующее или возбуждающее. Для многих людей шопинг включает в себя все три компонента.

"Вы видите вещи, которых раньше не видели, примеряете одежду, в которой раньше себя не видели", – говорит Грегори Бернс, нейрофизиолог из Университета Имори.

Ученые из Университета Кентукки в 1995 году провели исследование крыс, изучавших незнакомые уголки своих клеток, – эквивалент обнаружения нового отдела в универмаге. Когда крыса изучала новое место, уровень допамина в мозговом центре удовольствия повышался. Ученые предостерегают от широких жестов в новых магазинах или новых городах. Люди склонны делать странные покупки, когда оказываются в непривычной среде, говорит профессор Университета Индианы Рут Энгз, изучающая пристрастие к шопингу.

Но исследования мозговой деятельности приводят к мысли о том, что уровень допамина скорее связан с предвкушением опыта, чем с самим опытом. Этим объясняется удовольствие, которое доставляет людям разглядывание витрин и поиск распродаж.

Допамин может выплеснуться в процессе шопинга и привести к неверным решениям. Бернс считает, что именно это вещество, возможно, объясняет, зачем люди покупают туфли, которые потом не носят. "Вы видите туфли, и происходит выброс допамина, – говорит Бернс. – Допамин мотивирует вас купить их. Это как инжектор топлива, но, когда туфли куплены, он прекращает работать".

Бернс и его коллеги придумали эксперимент, имитирующий новый опыт, чтобы лучше понять, когда и почему происходит выброс допамина в мозгу. В ходе исследования на добровольцах их подсоединяли к MRI-сканеру и через трубочку подавали в рот простую воду или сладкий напиток Kool-Aid. Иногда капли Kool-Aid подавались в предсказуемом порядке, а иногда случайным образом. Но сканеры показали высокий уровень активности тогда, когда Kool-Aid подавался случайно. В случае предсказуемой модели активность почти не повышалась. Это свидетельствует, что ожидание удовольствия, будь то Kool-Aid или новое платье, повышает уровень допамина.

Поскольку опыт шопинга невозможно воспроизвести на сканере, другие исследователи используют энцефалограммы, измеряющие электрическую активность мозга. Британская консалтинговая фирма Neuroco использует портативные мониторы, прикрепленные к покупателям, составляя "карты мозга", помогающие понять покупательские привычки. Карты показывают, что мозговые модели людей, которые просто смотрят на товары, существенно отличаются от моделей тех, кто намерен сделать покупку.

"Шопинг доставляет нам огромное удовольствие", – говорит нейрофизиолог Дэвид Льюис, возглавляющий научный отдел. Но он отмечает, что стресс от толпы, плохое обслуживание и понимание того, что вы потратили чересчур много, способны быстро свести на нет его позитивный эффект.

Знание того, что шопинг действительно вызывает изменения в мозгу, поможет вам принимать более разумные решения и не тратить лишнего из-за допамина. Например, уйдя от предмета, который вам хочется купить, и вернувшись на следующий день, вы уничтожите новизну ситуации и подойдете к решению с ясной головой.

Энгз составила список "можно" и "нельзя", чтобы помочь людям сориентироваться во время шопинга. Хотя он предназначен для тех, кто испытывает болезненное пристрастие к покупкам, список полезен всем, кто хотя бы отчасти заразился предпраздничной лихорадкой.

Покупайте только то, что собирались купить, избегайте импульсивных покупок.

Расплачивайтесь наличными или дебетовой карточкой. Финансовые ограничители удержат вас от слишком дорогих покупок в момент возбуждения от шопинга.

Изучайте витрины, когда магазин закрыт или ваш кошелек остался дома. Вы получите удовольствие от шопинга, не рискуя потратиться.

Не делайте покупок, когда гостите у друзей или родственников. Новизна обстановки повышает риск покупки того, что вам не нужно.
