---
layout: post
title: "\"Джоконда\" и \"Мона Лиза\", в действительности, - две разные картины?"
date: 2005-05-18 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Переезд самой знаменитой в мировой живописи картины \"Джоконда\", известной также как \"Мона Лиза\", в новый зал парижского Лувра вновь возродил разговоры о том, что данное полотно кисти Леонардо да Винчи имеет своего двойника. Сторонники этой версии указывают на тот факт, что современники Леонардо, описывая \"Джоконду\", отмечали, что она не была закончена."
additional_content: ""
photo_filename: "214523_18052005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "\"Джоконда\" и \"Мона Лиза\", в действительности, - две разные картины?"
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news95506"
source_text: "Известия"
author: "ИТАР-ТАСС"
---
Так, в своей книге "Жизнь художников" Джорджо Вазари сообщает, что Леонардо работал над "Моной Лизой" 4 года, но так и не завершил ее. Однако находящаяся в Лувре картина полностью закончена. Более того, в 1504 году Рафаэль видел "Джоконду" в мастерской Леонардо и оставил набросок картины. На нем по обе стороны от женщины расположены греческие колонны. На луврской "Джоконде" их нет. Сохранились также сведения, что картина, которую видел Рафаэль и Вазари, была большего размера.

Ряд источников отмечают, что Леонардо да Винчи передал незаконченную картину заказчику - богатому флорентийскому торговцу Франческо дель Джокондо. И на протяжении веков она находилась в собственности семьи.

Но что же за картина находится в Лувре? Ряд историков искусства считают, что на самом деле существуют две картины кисти Леонардо да Винчи - "Джоконда" и "Мона Лиза". При этом на луврской картине представлена любовница Джулияно Медичи - Констанца д"Авалос. Именно эту картину Леонардо привез с собой во Францию в 1516 году. Он держал ее в своей комнате в поместье под городом Амбуаз вплоть до самой смерти. Оттуда картина в 1517 году попала в коллекцию короля Франциска I.

Таким образом, в Лувре находится "Мона Лиза". А подлинная "Джоконда" &mdash; изображение жены Франческо дель Джокондо, и, возможно, тайной любви Леонардо, находилась до 1962 года в Лондоне, пока не была куплена синдикатом швейцарских банкиров. Лондонская картина, известная также как "Айуорская Мона Лиза", была случайно куплена известным британским антикваром в 1914 году на вещевом рынке английского города Бас за несколько гиней. Полотно полностью отвечает рассказам современников о картине Леонардо да Винчи, включая указанные Рафаэлем греческие колонны.

Тем не менее никто, кроме некоторых искусствоведов-эксцентриков, не оспаривает принадлежность луврской "Моны Лизы" кисти Леонардо да Винчи. Сегодня она является самой известной картиной в истории мирового искусства. Ежегодно расположенный в Лувре киоск продает 330 тыс. репродукций "Моны Лизы".

Картина находится в музее на особом положении. Во время ее переноса в новый зал даже не вставал вопрос о том, чтобы провести реставрацию картины и смыть с нее "пыль веков". В Лувре существует полный запрет на прикосновение к поверхности полотна, что выделяет ее из всех других 6 тыс. картин, входящих в коллекцию самой большой галереи мира.

Тех, кто впервые видит полотно, чаще всего поражает его небольшой размер. Чтобы компенсировать это, дирекция Лувра разместила напротив "Моны Лизы" самую большую картину из коллекции музея - "Брак в Кане" Веронезе. Ее размер - почти 10 на 7 м.

Что же касается тайны улыбки "Моны Лизы", то ее разгадка проста - у женщины просто сбриты брови. Если их подрисовать, то пропадет и весь ее неповторимый образ, утверждают некоторые специалисты в области живописи.
