---
layout: post
title: "Визуальные способности с возрастом могут улучшаться"
date: 2005-02-12 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Патрик Беннетт (Patrick Bennett) и его коллеги из университета Макмастера (McMaster University) к своему удивлению обнаружили, что визуальное восприятие движения с возрастом улучшается, поэтому пожилые люди могут при выполнении некоторых \"наблюдательных\" задач опережать молодёжь."
additional_content: ""
photo_filename: "033211_12022005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Пожилые наблюдатели опережают молодёжь при решении некоторых визуальных задач (иллюстрация с сайта nature.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4276"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
При обработке визуальных сигналов в человеческом мозге некоторые клетки подавляют деятельность друг друга. Это позволяет нам сосредоточиться на самом важном, игнорируя второстепенные детали.

Но, похоже, что с возрастом эти "запрещающие взаимодействия" ослабляются, и люди могут с большей лёгкостью могут наблюдать за одновременным и разносторонним движением объектов.

Проще говоря, пожилые люди, когда смотрят футбол, следят за происходящим внимательнее, чем юные зрители.

Чтобы выяснить это, Беннетт привлёк две группы добровольцев — от 18 до 31 года, 60 лет и старше. Во время экспериментов им предлагалось следить за движением по экрану вертикальных чёрных и белых полос. Задача была — определить, в каком направлении движутся те или иные полоски.

Предыдущие исследования показали, что с увеличением количества полос в поле зрения молодым людям становится всё труднее идентифицировать их движения.

Учёные думают, что это происходит из-за активизации "запрещающих механизмов" в мозге — он начинает игнорировать эти однообразные формы.

Так вот, представители старшего поколения определили направление движения полосок в пределах 70 миллисекунд, тогда как молодым волонтёрам понадобилось минимум 100 миллисекунд.

"Это весьма неожиданный результат, потому что для решения очень и очень многих задач людям в возрасте требуется большее количество времени. А это — исключение из правил", — сообщил Беннетт, добавив, что теперь вместе с коллегами намерен точно определить, где и как именно "запрещающие механизмы" действуют в мозге.
