---
layout: post
title: "Блокировать рак возможно путем погружения злокачественных клеток в кому"
date: 2005-03-17 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ученые нашли способ блокировать развитие рака путем перевода злокачественных клеток в долговременную кому. В Центре раковых исследований имени Марии Кюри полагают, что открытие открывает совершено новый путь к лечению этого тяжелого недуга."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93881"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В настоящее время лечение рака заключается в удалении опухоли или уничтожении раковых клеток. Новый метод состоит в активизации природного защитного механизма, который блокирует деление клеток с потенциально опасными мутациями.

В обычных условиях этот механизм предотвращает деление аномальных клеток, переводя их в состояние так называемого физиологического старения. Однако при раке этот механизм почему-то отключается, и клетки начинают бесконтрольно делиться, приводя к возникновению опухоли.

Прежде ученые считали, что при раке защитный механизм нарушается безвозвратно и наладить его работу невозможно. Однако недавнее исследование с неизлечимой формой рака кожи - злокачественной меланомой - показало, что это не так.

Ученые обнаружили особый ген, который, судя по всему, играет главную роль в блокировании защитного механизма. Когда этот ген нейтрализовали, клетки меланомы потеряли способность делиться. Однако пока неясно, причастен ли этот ген к развитию любого вида рака, или же только меланомы.

"Если удастся создать лекарство, которое сможет снова "включать" защитный механизм, это будет огромное достижение", &mdash; говорит доктор Колин Годинг. "Вся прелесть заключается в том, что этот природный механизм действует только на пораженные, раковые клетки, и никак не влияет на нормальные клетки", &mdash; поясняет он. Однако ученые считают, что такое лекарство может быть разработано не раньше, чем через десять лет.

"Для эффективного лечения меланомы очень важно понять, как она развивается", &mdash; говорит специалист по раку кожи одной из лондонских больниц Тим Эйзен. "В данный момент эффективного способа лечения меланомы, когда появляются метастазы, нет", &mdash; отмечает он.

Марк Матфилд, представитель Ассоциации международных раковых исследований, которая частично финансировала нынешнее исследование, указывает, что число больных со злокачественной меланомой очень быстро растет. "Нынешнее исследование взбудоражит весь ученый мир, поскольку вполне вероятно, что этот защитный механизм может лечь в основу потенциального лечения не только меланомы, но и других быстро прогрессирующих видов рака, таких как рак груди, предстательной железы и поджелудочной железы. От них в Великобритании ежегодно умирают около 30 тыс. человек", &mdash; говорит он.

Ученые, как отмечает глава отдела молекулярной онкологии Центра раковых исследований Гордон Петерс, давно пытаются выделить гены, участвующие в подавлении роста раковых клеток. По его словам, нынешнее исследование стало еще одним важным шагом на этом пути. "Оно помогло выявить ранее неизвестные аспекты защитного механизма, а также подтвердило предположение о том, что, судя по всему, можно будет "заморозить" рост раковых клеток, загнав их в постоянную кому", &mdash; говорит он.
