---
layout: post
title: "Житель Румынии развелся с женой, чтобы жениться на теще"
date: 2005-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "27-летний Лаурентиу Д. из города Фокшани прожил с женой в браке всего лишь три месяца, а потом подал на развод. Еще два месяца спустя он женился на своей бывшей теще, которой 45 лет, сообщает Ananova co ссылкой на румынскую газету 7Plus."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/08nov2005/mother.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Новобрачные хотели, чтобы их церемония бракосочетания прошла спокойно, однако все закончилось публичным скандалом перед зданием местного ЗАГСа.

"Женщина, которой, наверное, заплатила моя бывшая жена, явилась без приглашения и стала выкрикивать разные непристойности", &mdash; рассказывает Лаурентиу. "Я хотел вызвать полицию, но моя новая жена меня остановила. Я думаю, никто не должен лезть в мою личную жизнь. Каждый должен заниматься своими делами", &mdash; добавляет он.

По словам молодоженов, они планируют завести двух детей, мальчика и девочку.

Видимо, этому молодому человеку не знаком так называемый "синдром тещи", с которым не так давно столкнулись румынские психологи. Такое название специалисты дали психологическим расстройствам, которым подвержены мужчины, живущие в одном доме с матерями своих жен.

Как сообщают врачи из северо-румынского города Ботошани, десятки мужчин обращаются к ним каждую неделю в поисках помощи от одолевшего их чувства необъяснимой тревоги и повышенной нервозности. Объяснение этому феномену дал руководитель городской психиатрической больницы доктор Николае Влад, по словам которого, "эти мужчины считают, что они в доме глава семьи, но на деле это не так". Из-за этого несовпадения возникает перманентная нервозность.

<strong>Далеко не все зятья относятся к своим тещам трепетно</strong>

К примеру, на прошлой неделе, в Башкирии кассационная инстанция Верховного суда оставила в силе вердикт, по которому зять, принудивший к оральному сексу собственную тещу, получил 7 лет тюрьмы.

Пьяный зять пришел в гости к 65-летней матери своей жены в третьем часу ночи. Пожилая женщина сказала, что дочери нет дома и захлопнула перед ним дверь. Однако мужчина пришел в бешенство и, разбив окно, проник в дом. Там преступник набросился на бабушку и заставил ее сделать ему минет. Только через три часа извращенец уснул, и пенсионерка смогла позвать на помощь.

В марте 2004 года в Сальвадоре был арестован некто Андрес Мерино. 54-летний гражданин центрально-американского государства был обвинен в изнасиловании своей 101-летней тещи. Преступление, о котором сообщили соседи пострадавшей, произошло в поселке Сан-Хуан Нонуалько, расположенном примерно в 50 километрах от столицы страны Сан-Сальвадора. Полиция отказалась сообщить имя потерпевшей, отметив лишь, что, несмотря на почтенный возраст, она продолжала заниматься торговлей в Сан-Хуан Нонуалько.

Иногда неприязнь между тещей и зятем заканчивается гораздо более трагически.

Так, летом в Свердловском районе Перми мужчина заставил свою тещу выпрыгнуть из окна четвертого этажа. От полученных травм женщина скончалась. Инцидент произошел во время ссоры между родственниками.

А во Владивостоке в начале года зять явился с повинной в милицию и рассказал, что убил свою тещу и закопал ее тело на свалке. Убийца на момент совершения преступления работал преподавателем психологии в высшей юридической школе милиции. Сослуживцы характеризовали убийцу как "тихого, спокойного, неконфликтного" человека.
