---
layout: post
title: "Женщины не могут добиться больших успехов в математике из-за генетики?"
date: 2005-01-19 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Лоуренс Саммерс, президент Гарвардского университета, заявил, что между женщинами и мужчинами существуют определенные различия, \"благодаря\" которым представительницы слабого пола не могут достичь значительных успехов в математике и других точных науках. Оказывается, причина находится в генетическом различии между полами, а отнюдь не в социальном положении, как думали ранее."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92288"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Свою точку зрения Саммерс обнародовал на недавней конференции по вопросам положения меньшинств в научном мире, которую проводило Национальное бюро экономических исследований. Он заявил, что базируется на научных исследованиях, а не на собственных домыслах.

В частности, по мнению ученого, скромное количество женщин в науке объясняется несколькими причинами. Во-первых, представительницы прекрасного пола не желают работать сверхурочно и жертвовать семьей ради карьеры. Во-вторых, между полами, помимо всех известных генетических различий, существуют еще и такие, которые не позволяют женщинам достичь особых высот в науке. Причем эти различия начинают проявляться уже в раннем возрасте.

Предоставляя такие факты, ученый привел в пример собственную дочь. Когда он дал девочке две игрушечные машинки, ребенок нарек одну игрушку "мама-грузовичок", а другую - "папа-грузовичок". Девочка играла с ними как с куклами.

Любопытно отметить, что большинство аудитории на конференции доктора Саммерса составляли именно женщины. Нетрудно догадаться, что у них подобная теория особого восторга не вызвала. Нэнси Хопкинс, профессор биологии в Массачусетском технологическом университете, однажды уже проводила исследование на тему половой дискриминации. Тогда это повлекло за собой ряд реформ, направленных на улучшение ситуации у женщин с поиском работы и повышением по службе. Она призналась: "Когда Саммерс начал говорить о биологических различиях между склонностями полов, я почти задохнулась от возмущения, так как подобные предубеждения причиняют мне физическую боль".

Ричард Фримен, один из организаторов конференции, заявил, что цель подобных высказываний доктора Саммерса заключалась в том, чтобы дать толчок всестороннему обсуждению вопроса. Однако некоторые участницы дискуссии приняли слова о подобном различии полов слишком близко к сердцу. Сам Фриман отметил: "Идея о том, что мужчины и женщины отличаются друг от друга на биологическом уровне, не кажется мне абсурдной".

Наивно было бы думать, что эта история не получит продолжения. Особенно если принять во внимание, что в то время, как Саммерс является главой Гарварда, количество ответственных постов, занимаемых женщинами, сократилось почти в 3 раза. А из открывшихся за это время 32 вакансий лишь 4 достались представительницам слабого пола. Об этом сообщает YTPO.Ru.
