---
layout: post
title: "Россия стала европейским лидером по продажам мобильников"
date: 2005-10-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "По прогнозу международной аналитической компании GfK, Россия в этом году может стать крупнейшим рынком Европы по числу проданных сотовых телефонов. В прошлом году наша страна уступила Великобритании и Германии, но в этом году и германский, и британский рынки растут вяло, пишет газета \"Ведомости\". К примеру, в Германии в 2004 году продажи трубок выросли более чем на 19%, а в этом году рост не превысит 10%."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/233897/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
На российском рынке тоже наблюдается замедление роста (с 60% в прошлом году до 23% в этом), но он по-прежнему растет быстрее остальных в Европе. Ожидается, что к концу года в России будет продано около 32 млн. трубок. Аналитики компании Mobile Research Group прогнозировали продажи 34 млн. мобильников, но прогноз был снижен после возникших проблем с их ввозом.

В августе правоохранительные органы провели несколько спецопераций и перекрыли нелегальные каналы поставки телефонов. Были задержаны несколько крупных партий трубок, которые ввозились под видом других товаров или декларировались по заниженной стоимости. На рынке возник временный дефицит, цены на аппараты выросли на 25-30%, а дистрибьюторы перешли на белые схемы ввоза.

По мнению экспертов, рост продаж мобильников в России обусловливается двумя факторами. Первый &mdash; это растущий рынок, которому еще далеко до насыщения: по оценкам "Евросети", телефоны сегодня есть лишь у 40% россиян. Второе - россияне меняют телефоны гораздо чаще европейцев, каждые 16-18 месяцев. Три-четыре из пяти покупаемых телефонов приобретаются на замену старых аппаратов.

Россия стала крупнейшим рынком для таких производителей телефонов, как Nokia, Samsung. В российском представительстве Motorola говорят, что высшее руководство проявляет к ним повышенный интерес: выделяет дополнительные бюджеты и прислушивается к рекомендациям по ценовой политике.
