---
layout: post
title: "Gravity Probe B завершил практическую проверку теории Эйнштейна"
date: 2005-11-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американский спутник Gravity Probe B завершил свою работу на орбите. Теперь всего год расчётов и мы узнаем — прав ли был Эйнштейн."
additional_content: ""
photo_filename: "140459_20112005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Схема эксперимента"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5365"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Этот аппарат должен был экспериментально проверить представление об искривлении пространства-времени массивным вращающимся телом, в данном случае — Землёй. Увлекает ли она за собой пространство, создавая своего рода вихрь?

Идея эксперимента проста: поместите вращающийся гироскоп на околоземную орбиту, с осью вращения, смотрящей на некую отдалённую звезду как на неподвижную контрольную точку.

Свободная от внешних сил, ось гироскопа должна навсегда остаться смотрящей на звезду. Но если пространство "увлечено" Землёй — направление оси гироскопа должно медленно дрейфовать.

Правда, для того, чтобы этот эффект измерить, нужно было создать гладкий снаружи спутник с минимальным влиянием на его ориентацию верхних слоёв атмосферы (хотя высота полёта и так — более 600 километров), с несколькими гироскопами-шариками, отклонение формы которых от идеальной сферы в любой точке — не больше чем 40 атомов, подвешенными в магнитном поле, в камере, изолированной от магнитных полей внешних.

Наконец, следует снабдить этот спутник устройствами, способными измерять его ориентацию по отношению к далёким звёздам и ориентацию осей гироскопов (притом — не касаясь их) — с точностью 0,0005 арксекунды. Это словно измерить толщину листа бумаги с расстояния 160 километров. Всё это и было проделано.

Согласно вычислениям, искривлённое пространство-время вокруг Земли должно заставить гироскопы дрейфовать на угол 0,041 арксекунды более чем за один год. Миссия спутника завершена, но анализ данных займёт ещё год.

Учёные намерены исключить любые ошибки и погрешности, которые могли быть внесены неисправностями или погрешностями в работе оборудования Gravity Probe B.

Данные будут анализироваться за каждый день миссии, за каждый час, и даже тонкие отклонения в показаниях приборов, поминутно соотнесённые с положением спутника в той или иной точке каждой орбиты (сколько их было за год с лишним) — будут проанализированы.

Между тем, несколько ранее другая научная группа уже объявляла о практическом доказательстве существования пространственного "вихря", правда, она использовала анализ смещения орбит старых спутников, но зато — за целых 11 лет.

Но Gravity Probe B был создан специально для такого опыта и с ним, вероятно, физики получат не только надёжный ответ на вопрос "да" или "нет", но измерят величину эффекта и получат более "тонкие" данные об этом явлении.
