---
layout: post
title: "Новое устройство превращает стол в динамик"
date: 2005-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Fostex на выставке International Broadcast Equipment Exhibition (Inter BEE) 2005 в Японии продемонстрировала новую акустическую систему, которая позволяет превратить в динамик практически любую гладкую поверхность, например, компьютерный стол."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/239404/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Как сообщает Nikkei Business Publications, представленное устройство имеет конусообразную форму и весит около 1,8 кг. Высота аппарата составляет примерно 90 мм при диаметре основания 95 мм. Принцип работы новинки основан на применении магнитострикционного преобразователя, в котором энергия магнитного поля преобразуется в энергию механических колебаний. При этом устройство использует поверхность, на которую оно установлено, в качестве резонатора.

Отмечается, что новая система позволяет превратить в динамик практически любой материал, за исключением стекла и бетона. Коммерциализация технологии запланирована на первую половину следующего года, об ориентировочной стоимости устройства пока ничего не известно.

Примечательно, что похожая акустическая система под названием Soundbug была представлена более трех лет назад на выставке CeBIT 2002. "Сердцем" Soundbug является крошечный фрагмент материала под названием Терфенол-D, разработанного американскими военными для нужд гидролокации. Получив сигнал с аудиоустройства, Soundbug, как и разработка Fostex, превращает поверхность, к которой его прикрепили, в резонатор. Звук при этом получается достаточно качественным и громким.
