---
layout: post
title: "В ФБР создается отряд борцов со \"взрослым\" порно"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Борьба с производством и распространением нелегального секса в США выходит на федеральный разведывательный уровень. К войне с порнографией, объявленной администрацией Буша, подключается ФБР. Руководство ищет хороших агентов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/20sep2005/noprno.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В начале августа вашингтонская штаб-квартира ФБР начала набор в новое подразделение по борьбе с непристойностью. В сообщении об открытых вакансиях, разосланном во все 56 региональных управлений, инициатива называется "одним из главных приоритетов" министра юстиции Альберто Гонзалеса и "директора". По-видимому, имеется в виду директор ФБР Роберт Мюллер, пишет The Washington Post (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

Однако внутри спецслужбы не все рады новой инициативе начальства. Недовольные комментарии уже последовали от второго по величине управления ФБР, которое занимается национальной безопасностью, преступлениями в сфере высоких технологий и коррупцией.

Проблема в том, что новое подразделение заберет с других направлений восемь агентов, куратора и вспомогательный штат. Их задачей будет сбор информации о "производителях и поставщиках" порнографии. Причем речь идет не о продукции с несовершеннолетними, а о видео, где снимаются взрослые люди, давшие на это согласие, отмечает The Washington Post.

"Как я понимаю, это означает, что мы уже победили в войне с терроризмом. Нам, наверное, не надо наращивать ресурсы для борьбы со шпионажем", &mdash; заявил газете смертельно уставший агент ФБР. Он предпочел не раскрывать своего имени, поскольку шутки в адрес начальства не способствуют карьерному росту. Среди друзей и надежных коллег по работе новое подразделение, по его словам, стало объектом для шуток.

Судебные преследования непристойностей сексуального характера на федеральном уровне не в моде со времен Эдвина Мизи, министра юстиции администрации Рейгана в 1980-е годы. Подобное преследование "связано с множеством правовых проблем, включая Первую поправку" к конституции США, отмечают в руководстве ФБР.

Из этого следует, что желающие вступить в новое подразделение должны иметь склонность к сбору материала, способного произвести впечатление на местных присяжных. Ибо при производстве видеопродукции сексуального характера нарушение общественных норм, наряду с намерением вызывать похоть и отсутствием художественных достоинств, входит в состав преступления, согласно нынешней доктрине Верховного суда.

В документе ФБР указывается, что, "исходя из анализа выигранных дел в различных судах", самые высокие шансы на обвинительный приговор за порнографию у изображения "мочеиспускания, дефекации, а также садизма и мазохизма". В нем ни словом не упоминаются другие странности, позволившие превратить порнографию в индустрию, приносящую миллиарды долларов.

Общество далеко не сразу приняло жесткую порнографию, но теперь некоторые из ее звезд стали общепризнанными знаменитостями, а подобную продукцию "поставляют" престижные отели и некоторые из кабельных и спутниковых телеканалов, отмечает The Washington Post. Сексуальные развлечения приносят прибыль компаниям, включая General Motors Corp. и News Corp. Руперта Мердока (двум главным владельцам DirecTV), Time Warner Inc. и гостиничным сетям Sheraton, Hilton, Marriott и Hyatt.

Однако министр юстиции Гонзалес согласен со своим предшественником Мизи: "взрослая" порнография представляет угрозу семьям и детям. Консервативные христиане, скептически относившиеся к Гонзалесу, приветствовали эту инициативу.

Конгресс одобрил финансирование в 2005 финансовом году и постановил, что ФБР должно выделить 10 агентов для борьбы с порнографией. Бюро решило создать специальное подразделение только в Вашингтоне. "Другие управления могут расследовать подобные дела при наличии ресурсов, - говорится в директиве главного офиса ФБР. - Им, однако, не следует отвлекать ресурсы от более приоритетных проблем, таких как коррупция".

Официально коррупция занимает четвертое место в списке приоритетов ФБР - после защиты США от терактов, шпионажа и кибератак. За ней идут права человека, организованная преступность и "тяжкие насильственные преступления". В директиве главного офиса не говорится, к какому пункту относится порнография.

"Главным приоритетом министерства юстиции и ФБР остается война с терроризмом, - заявил пресс-секретарь министерства юстиции Брайан Руркасссе. - Однако это не единственный приоритет. Конгресс поручил министерству обратить внимание на другие приоритеты, включая непристойность".

Пресс-секретарь ФБР Дебра Вейерман выразила сожаление по поводу того, что некоторые ее коллеги считают новую кампанию поводом для шуток. "Отряд создается по указанию министра и финансируется конгрессом, - заявила она. - Люди относятся к этой инициативе очень серьезно и верят в успех программы".
