---
layout: post
title: "Учёные поместили нанопроводники в кровеносную сеть"
date: 2005-07-12 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Группа исследователей из Массачусетского технологического института (MIT), университета Токио (University of Tokyo) и медицинской школы университета Нью-Йорка (NYU School of Medicine) разработала технологию, которая в будущем позволит медикам контролировать работу отдельных клеток мозга у пациентов с болезнью Паркинсона и подобными недугами."
additional_content: ""
photo_filename: "160353_12072005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Учёные поместили нанопроводники в кровеносную сеть"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4859"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
В эксперименте учёные проводили платиновые нанопроводники через сосуды в образцах живых тканей и затем измеряли активность отдельных нейронов, расположенных близи стенок кровеносных сосудов.

Авторы проекта предполагают, что со временем пучок нанопроводников, объединённый в тонкий катетер, можно будет провести по кровеносным сосудам в мозг человека.

Там этот пучок разошёлся бы во всё более мелкие кровеносные сосуды, пока провода не достигли бы заданных точек. Каждый провод тогда использовался бы, чтобы записывать электрическую активность единственной нервной клетки или маленькой группы клеток.

Нанопровода могли бы как снимать электрические импульсы мозга, так и посылать сигналы в мозг, а это помогло бы в выявлении и лечении множества заболеваний мозга или травматических повреждений.

Задача проведения тончайших нанопроводников к заданым точкам в человеческом мозге — остаётся пока нерешённой.

Но уже сейчас исследователи рассчитывают на возможности нанопроводников из полимеров, которые тоньше платиновых в 20 раз и могут изгибаться под действием электрических полей.

Также их можно сделать разлагающимися микроорганизмами, что должно быть полезным при проведении временного медицинского обследования.
