---
layout: post
title: "Symantec: Браузеры Mozilla более уязвимы, чем Internet Explorer"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Согласно информации, опубликованной компанией Symantec в отчете Internet Security Threat Report, браузеры Mozilla потенциально более уязвимы для хакерских атак, нежели Internet Explorer."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/228687/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ГОЛОВИНОВ"
---
Как сообщает CNET News со ссылкой на исследование Symantec, в первой половине текущего года в браузерах Mozilla, в том числе Firefox, были найдены 25 подтвержденных производителем дыр, из которых 18 получили статус критически опасных. За тот же период в IE обнаружены 13 подтвержденных корпорацией Microsoft уязвимостей, среди которых - восемь критических.

Тем не менее, ряд других факторов говорят в пользу именно "альтернативных" браузеров, а не Microsoft Internet Explorer. В частности, сами специалисты Symantec отмечают, что сейчас гораздо чаще эксплуатируются уязвимости в браузере Microsoft, а не в продуктах Mozilla Foundation. В то же время в Symantec оговариваются, что с ростом рыночной доли "альтернативных" браузеров ситуация может в корне измениться.

Кроме того, нельзя упускать из вида и то обстоятельство, что выводы Symantec сделаны исходя из количества лишь тех дыр, которые подтверждены производителями. А, например, на веб-сайте датской компании Secunia указано, что на текущий момент в Internet Explorer не заделаны, по крайней мере, девятнадцать уязвимостей, тогда как в Mozilla Firefox - только три.

Представители Mozilla Foundation каких-либо комментариев по поводу отчета Symantec Internet Security Threat Report пока не дали.
