---
layout: post
title: "Сексуально озабоченным выдадут розовые номера"
date: 2005-05-02 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "В Колумбусе, штат Огайо, начали помечать правонарушителей, чтобы все остальные граждане знали, с кем имеют дело. Для этого решили использовать цветные номерные таблички для автомобилей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/04/29/kz_m156359.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Дмитрий Киселев"
---
Первыми под раздачу особых номеров попали любители проехаться за рулем в нетрезвом состоянии. Закоренелым пьянчугам, неоднократно попадавшим в сети дорожной полиции, уже выдали желтые номерные таблички – в общей сложности 16 тыс.

На очереди те, кто привлекался к ответственности за сексуальные домогательства. Законодатели Огайо предлагают выдавать этим людям номера нежно-розового оттенка, сообщает телеканал NBC 4. По словам инициаторов нововведения, розовые номера помогут обезопасить потенциальных жертв сексуально озабоченных личностей. По словам представителя муниципалитета Колумбуса Майкла Дебоуза, эти люди пользуются тем, что их невозможно вычислить среди всех остальных. «Автомобиль с розовым номером, появившийся, к примеру, около школы, сразу же привлечет к себе внимание полиции, которая будет начеку», – говорит Дебоуз. Он также предлагает жестко наказывать тех, кто попытается самовольно избавиться от «позорной» таблички.

В департаменте общественной безопасности Огайо идею с розовыми табличками пока что восприняли осторожно. Представители департамента не уверены, что выдача особых номеров за правонарушения сексуального характера оправдана в той же степени, что и желтые номера для нетрезвых водителей. Да и вряд ли подобная мера предупреждения сексуальных домогательств будет достаточно эффективной – ведь никто не мешает тем же педофилам подкарауливать школьников и без автомобиля.
