---
layout: post
title: "10 способов сделать ненавистную работу легче и приятнее"
date: 2005-12-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "По статистике, большинство людей не любят свою работу. Некоторые исследования показывают, что 87 процентам американцев их работа не нравится. Как с этим справиться? Позвонить на работу и прикинуться больным - не лучший способ. Деловой еженедельник Forbes публикует подборку из шести способов, которые помогут изменить суровые трудовые будни к лучшему."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/12dec2005/rabota.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Основная проблема плохой работы заключается в психологии: ты есть то, что ты делаешь. Это типичный посыл для всей западной цивилизации. Раньше от него страдали в основном мужчины, но теперь и женщинам, делающим карьеру, такая позиция становится все ближе. Один из первых вопросов при встрече с новым человеком - "чем ты занимаешься?" в значении "кем ты работаешь?" Поэтому если вам не нравится то, что вы делаете, ваша самооценка падает, поясняют психологи.

Есть у такого кризиса и денежное выражение. Специалисты посчитали, что ущерб от возникающих стрессов, отторжения, снижения производительности и увольнений составляет для экономики США 150 млрд долларов ежегодно. "Деньги в работе - не главное, - считает Джейн Баучер, автор книги "Как полюбить ненавистную работу: удовольствие от работы в 21-м веке". - У наемного работника есть три вида мотивации. Во-первых, их мотивируют авторитетные, уважаемые люди, которые им нравятся. Во-вторых, даже довольному работнику надо сознавать важность своей работы. Кроме того, им важно осознавать собственную значимость и независимость. Люди не любят, когда за каждой мелочью следит начальство, так как это убивает инициативу".

Вот что она советует предпринять, если ваша работа вас не устраивает.

1. Общайтесь. Пусть начальство узнает о ваших достижениях и проблемах. Но не жалуйтесь и не возмущайтесь. Пусть создается командная атмосфера. Укажите на проблему, которая вам мешает и предложите пути ее разрешения.

2. Сделайте что-то для себя. Возьмитесь за проект, который вызывает вашу симпатию или выделяйте больше времени на то, что у вас лучше получается. Устроились в больницу, хотели помогать людям, а вместо этого оказались завалены бумажками? Разорвите этот круг, найдите время, чтобы пообщаться с пациентами, с их родными и близкими.

3. Улучшите напряженные отношения. Все люди разные, некоторые особенно неприятны, и потому периодически возникают конфликты. Вместо того, чтобы раздувать их, спросите зачинщика: что я могу сделать для тебя? Это снизит напряжение и через некоторое время поможет наладить нормальное общение даже с человеком, который выходит из себя без всякого повода.

4. Делегируйте полномочия. Невозможно контролировать процесс полностью и добиваться результата постоянно. Найдите молодого амбициозного работника и спихните наиболее нелюбимую часть работы ему - пусть учится. Правда, вам придется проявить красноречие, чтобы объяснить ему необходимость освоить рутинную работу для дальнейшего карьерного роста.

5. Ищите обратную связь. Спросите у начальника и коллег: "Как я на этой позиции?" Обязательно дайте понять, что вам нужен ответ для того, чтобы повысить производительность, и вы не напрашиваетесь на комплименты.

6. Сделайте сперва наиболее сложную часть работы. Гадкую работу лучше делать до обеда. Если ее откладывать, то она все равно не усохнет, а после обеда заняться ей будет еще сложнее. Кроме того, такой распорядок позволит завершить рабочий день чем-нибудь приятным, что вызывает у вас азарт.

7. Позабавьтесь. Работа &mdash; это не шутки. Но не стоит грузить себя этим все время. Пара забавных шуток поднимет настроение не только вам, но и окружающим.

8. Работайте в команде. Можно делать больше, когда с вас меньше спрашивают. Командная работа - хороший способ организовать трудовой процесс, чтобы этого достичь. Этому можно научиться, и это полезный навык.

9. Душа и тело. Уделяйте внимание вашему физическому и душевному состоянию. Достаточно помнить основы: правильное питание, зарядка по утрам, полноценный сон. Иногда это самый простой способ увидеть работу в новом свете.

10. Живите. Помните, на смертном одре никто не говорит: "О, я хотел бы больше времени проводить в офисе". Люди, у которых есть интересы помимо работы, - лучшие работники, друзья, родители и спутники жизни. Уделите время своему хобби, поймите, что вам действительно интересно, чего вы хотите от жизни.

А в конце Джейн Баучер подчеркивает, что все-таки в работе главное - не зарплата, которую вам положили, а возможность выразить себя.
