---
layout: post
title: "Юбилейная история"
date: 2005-05-11 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "СССР, как известно, жил от юбилея к юбилею. Страна, отменившая свое прошлое, круглыми датами поддерживала иллюзию будущего, как если бы время шло вперед. Юбилеи придавали новой советской истории цель, смысл, форму и объем. Чем больше цифра, увековеченная в названии очередного столичного проспекта, тем шире поступь коммунизма и громче праздник. Пять лет – это минимальный юбилей. Пятилетка – основной советский хронометр – это концепция «маленьких дат», которые, будто кубики, сложат в единое юбилейное целое советскую эпоху."
additional_content: ""
photo_filename: "224211_11052005.gif"
photo_width: 92
photo_height: 99
photo_alt: "Михаил Фишман"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/fishman/284085.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Михаил ФИШМАН"
---
Последние победные торжества в Москве принадлежат этой традиции. После того как юбилейная идея удвоения ВВП особо никого не тронула, Владимир Путин возложил символическую миссию на День Победы, и минувшие торжества, как теперь ясно, стали кульминацией его правления. Причем 60-летие Победы не столько даже позволило Владимиру Путину указать лидерам Запада, взявшим моду морщиться на Россию, на ее роль в современном мировом порядке. То есть и это тоже – ведь действительно, на фоне общепионерской линейки в Москве идея исключить Россию из G8 как-то не звучит. По крайней мере, идею эту придется на время отложить.

Но, скорее, Парад Победы стал презентацией России – себе и миру. Мир наблюдал московский парад в прямом эфире и читал о нем – от Африки до арабских стран – на первых полосах газет. А мы сами убедились, что все в порядке. Что Россия была и будет. Что она развивается, как теперь принято говорить.

<strong><em>Что ее нынешняя история складывается из юбилеев и свершений (что одно и то же), а не из неудач, и всех этих свершений мы – включите телевизор – всегда достойны. И что будут еще и достижения, и юбилеи. А будут юбилеи – будем двигаться вперед.</em></strong>

Новой, уже постъельцинской России не хватает основательности, а ее лидерам – уверенности в себе. Потому что все как будто из ДСП построено: вроде бы похоже, а не впечатляет. Парад должен был именно впечатлить. Настоящий Парад, он продемонстрировал бы, что мы и живем по-настоящему, все на своих местах. А главы государств – подтвердить нашу основательность и законность своим присутствием. И в этом смысле торжественное дефиле министра обороны не столько отражало традиции, сколько воплощало преемственность политического порядка. Проблема-2008 – вынужденный уход Владимира Путина – эпицентр общего дискомфорта, и Парад показал двух лидеров, по умолчанию нынешнего и будущего, в историческом, так сказать, контексте.

Сама Победа тут важна в том смысле, в каком она устанавливает символическую связь времен, прославляя героический подвиг единого советского народа. То единственное, возможно, достижение, которое мы пронесли сквозь 15 лет смуты и блужданий. Не дали отменить или переписать. Ведь что такое, если вдуматься, оказалась теперь Победа? Даже в брежневскую эпоху, породившую традицию помпезных чествований (Сталин парады не проводил вовсе), у Победы был, наверное, какой-то щемящий народный смысл. Что ужасы кончились, и можно жить. Все-таки большинство выживших еще были живы. И чем меньше людей отождествляют с этим праздником что-то личное, тем шире его размах.

Перестройка, если вспомнить, начиналась с ревизии брежневских канонов сталинизма и войны. Да и сама перестройка во многом была подготовлена той полуофициальной литературой о войне, которая сводила ее к жизненным историям, а не воспевала народный подвиг. И общественный импульс памяти мощным мотором двинул российскую историю к новой государственности. А сегодня – что мы умеем говорить о войне, кроме казенных штампов? Что в ней, кроме Юбилея? Нынешний культ Победы – набор музейных реликвий и ритуалов, перешедший от комплексующей державы к комплексующей стране.

Прошедшие торжества Владимир Путин может, наверное, себе записать в актив. Вот такая, увидел мир, Россия есть, такая она навсегда и будет. Вот такое у России славное прошлое, и такое же ее ждет прекрасное будущее. От юбилея – к юбилею.

<strong><em>На самом деле, оживляя ностальгическим официозом день сегодняшний, мы легкомысленно предаем историческому забвению день вчерашний.</em></strong>

Закрывая, а не открывая себе путь вперед.
