---
layout: post
title: "Почти все россияне заражены \"нобелевской\" бактерией, вызывающей гастрит, рак и язву желудка"
date: 2005-10-13 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Заражение в России \"нобелевской\" бактерией Helicobacter pylori, вызывающей рак желудка, гастрит и язву приближается к ста процентам, сообщил \"Интерфаксу\" главный гастроэнтеролог Санкт-Петербурга Евгений Ткаченко."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/12oct2005/helicobacter.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Напомним, в этом году Нобелевскую премию по медицине получили австралийцы Барри Маршалл и Робин Уоррен, за "открытие бактерии Helicobacter pylori и исследование ее роли при гастрите и язве желудка". До недавнего времени медики объясняли возникновение язвы главным образом стрессами и неправильным образом жизни.

Однако австралийцы выяснили, что 90% случаев язвы двенадцатиперстной кишки и до 80% случаев гастрита объясняются деятельностью Helicobacter pylori. Около двух третей населения планеты инфицированы этой бактерией, однако большинство людей никогда не испытывают никаких симптомов. Степень зараженности значительно различается в зависимости от континента. "В России и в Африке - стопроцентная инвазия бактерией Helicobacter pylori, которая вызывает рак, гастрит и язву желудка, в то время как в странах Евросоюза - ноль инвазий", &mdash; утверждает Евгений Ткаченко.

В России, несмотря на высокую опасность заболевания, "реализуется всего 6-8 случаев из 100", заявил петербургский гастроэнтеролог. "Бактерия Helicobacter pylori, вызывающая все эти болезни, довольно слабый патоген, и может долгое время существовать в организме, не проявляя себя... Hо язва или рак желудка начинают развиваться, если слагаются другие факторы риска, например: нарушение ритмов питания, эмоциональное напряжение, повышенная кислотность", &mdash; пояснил Ткаченко.

По его словам, главной причиной заражения этой бактерией является несоблюдение правил личной гигиены. Бактерия Helicobacter pylori поселяется в желудке на длительное время, и при лечении происходит ее искоренение на 80-90%.

"Чтобы изменить ситуацию в России необходимо воздействовать на психику обывателя. Hадо вкладывать людям еще с детства - хочешь быть счастливым - будь здоровым", &mdash; считает врач.

Точной статистики по желудочным заболеваниям в России нет. Известно, впрочем, что в США ежегодно регистрируется примерно 500 тысяч первичных случаев и 4 млн рецидивов заболевания язвой желудка. Медики полагают, что масштабы распространенности заболевания в России не уступают показателям в Штатах.

<strong>"Нобелевский" микроб</strong>

3 октября Королевский Каролинский медико-хирургический институт назвал имена лауреатов Нобелевской премии в области медицины и физиологии за 2005 год.

Награда была присуждена австралийцам Барри Маршаллу и Робину Уоррену за "открытие бактерии Helicobacter pylori и исследование ее роли при гастрите и язве желудка". "Благодаря революционному открытию Маршалла и Уоррена язва пищеварительных органов перестала быть хроническим заболеванием, часто приводящим к вынужденному бездействию. Теперь это болезнь, которую можно лечить за короткий период антибиотиками и ингибиторами кислотной секреции", &mdash; говорится в представлении Нобелевского комитета.

54-летний Барри Маршалл работает в исследовательской лаборатории Медицинского центра, действующего при Западно-австралийском Университете. 68-летний Робин Уоррен трудится в городе Перт. Свое неожиданное открытие они сделали в 1982 году, но им долгое время никто не верил. Барри Маршалл, поставив эксперимент на себе и добровольце, выпив культуру бактерий, экспериментально доказал, что данный вид бактерий является первопричиной заболеваний, страшных своими онкологическими последствиями: биопсия желудка подтвердила развитие гастрита в обоих случаях.

В четверг 13 октября должен быть назван последний лауреат Нобелевской премии нынешнего года - по литературе.

<strong>Как происходит заражение</strong>

В медицинской литературе 80-х годов ставилась под сомнение возможность поселения бактерий в желудке из-за высокой концентрации агрессивной соляной кислоты, растворяющей, помимо прочего, и непрошенных гостей. Однако оказалось, что Helicobacter pylori (Hp) - очень живуча.

Естественным резервуаром Нр прежде всего является человек, однако инфекция обнаруживается также у домашних кошек, нечеловекоподобных обезьян и свиней. Существуют два возможных пути передачи: фекально-оральный и, в меньшей степени, орально-оральный.

Самый распространенный - фекально-оральный путь. Бактерия передается через зараженную питьевую воду или при употреблении в пищу сырых овощей, для поливки которых используется необработанная сточная вода. Нр способна выжить до 2 недель в холодной морской и речной воде.

Орально-оральный путь распространен меньше. У медиков есть данные о высокой выживаемости Нр на зубном налете и в слюне. В результате заглатывания рвотных масс; Нр способен сохраняться некоторое время в желудочном соке.

Наименее частый путь заражения - через недостаточно продезинфицированные эндоскопы и щипцы для биопсии (ятрогенный путь передачи).
