---
layout: post
title: "\"Маарив\": Доказано наукой - иудаизм продлевает жизнь"
date: 2005-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Специалисты Еврейского университета в Иерусалиме пришли к выводу, что продолжительность жизни мужчин в населенных пунктах и городских кварталах с преобладанием религиозного населения в среднем на 30% выше, чем в светских. Для женщин разница составляет 15% - причем также в пользу религиозных."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/29nov2005/longlife_jew.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Пока неясно, в чем причина выявленного феномена - положительное влияние религиозной символики, специфический образ жизни, здоровая генетика или попросту воля Всевышнего. Однако результаты исследования, опубликованные в журнале Annual Epidemiology, свидетельствуют однозначно: чем религиознее человек, тем больше у него шансов стать долгожителем, сообщает сайт Курсор.

В журнале приводятся сравнительные данные, касающиеся продолжительности жизни мужчин и женщин, проживающих в различных населенных пунктах Израиля - с преобладанием религиозного или светского населения.

Особенно выразительны результаты, касающиеся мужчин-долгожителей. Как уже было сказано, ультраортодоксы в три раза чаще доживают до глубокой старости, нежели светские граждане.

Любопытна взаимосвязь между продолжительностью жизни у женщин и уровнем социально-экономического развития населенного пункта, в котором они живут. Выясняется, что верующие женщины из городов и поселков со средним и низким уровнем социально-экономического развития живут как раз дольше, чем те, кто соблюдает традиции, однако обитает там, где материальный уровень жизни выше.

<strong>Вера полезна для здоровья</strong>

Исследование, которое проводилось под руководством д-ра Дины Яффо из Института общественного здоровья Иерусалимского университета, было сосредоточено, главным образом, на изучении динамики смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Однако и при анализе данных, касающихся других медицинских факторов, ведущих к летальному исходу, обнаружилось преимущество людей, ведущих религиозный образ жизни.

Специалисты говорят о том, что полученные ими результаты лишь подтверждают уже известные науке и широкой общественности итоги исследований на аналогичную тему. Речь идет о положительном влиянии веры и религиозного образа жизни на здоровье человека.

Ранее в Израиле уже было проведено исследование, согласно которому пожилые люди, регулярно посещающие синагоги, как правило, чувствуют себя лучше и меньше страдают от сердечно-сосудистых заболеваний, чем их нерелигиозные ровесники. Еще около десяти лет назад сотрудники Иерусалимского университета смогли доказать, что члены религиозных киббуцев живут гораздо дольше, чем их светские коллеги товарищи из сельскохозяйственных поселков.

Впрочем, эта закономерность характерна не только для религиозных евреев. Еще в 1897 году ученые разных стран выяснили, что христиане-католики, как правило, умирают позже, чем их единоверцы-протестанты, которые менее строго относятся к соблюдению религиозных обрядов.
