---
layout: post
title: "Революционная диета: профессор сбросил 22 кг, ни в чем себя не ограничивая"
date: 2005-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американский профессор Стивен Хоукс личным примером доказал эффективность собственной диеты, сбросив 22 кг и удерживая это достижение. При этом он не ограничивает себя в еде, употребляя чипсы, драже M&Ms, мороженое и прочие вредности."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/05dec2005/fat.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Свою диету Хоукс называет "интуитивным питанием" и искренне уверен, что США могут похудеть, если перестанут считать диеты и начнут больше внимания уделять себе и тому, действительно ли они голодны. Профессор говорит, что, окружая себя огромный количеством вредной еды, он теряет тягу к этим продуктам как к чему-то запретному и желанному.

"Диета без диеты" требует неукоснительного соблюдения лишь одного правила: ешьте только тогда, когда вы голодны. Не ешьте шоколад, когда вы в печали и желаете порадовать себя сладеньким. Не берите огромное блюдо фахитос в ресторане только потому, что все остальные взяли.

"Одно из преимуществ интуитивного питания заключается в том, что вы все время потребляете продукты, которые вам действительно нравятся... Если у вас появляется физическая потребность поесть, вы ее принимаете. И желание есть сходит на нет. Если бы я ограничивал себя, сдержаться мне было бы намного сложнее".

Собственным похудением Хоукс занимается с 1989 года, когда он захотел сменить работу и уйти из университета Северной Каролины в Юту, свой родной штат. Но толстый человечек, весящий около 100 кг, вряд ли имеет моральное право просвещать студентов на тему здорового питания, думал он. И начал считать калории. Ему удалось сбросить в весе, и он перешел на работу в Университет Юты. Увы, как только цель была достигнута, Хоукс снова стал стремительно толстеть.

Несколько лет, используя различные способы, он периодически худел, затем снова набирал вес. "Вы, конечно, теряете вес во время диеты, но вы обречены выдерживать огромное давление со стороны собственного организма", &mdash; вспоминает профессор в интервью АР.

И потому через несколько лет, в очередной раз набрав избыточный вес, Хоукс решил придумать нечто новое, сменить стиль жизни. Он больше не испытывает чувства вины, поедая чипсы. Потому что он прекратил есть, когда не голоден.

Простое правило помогло ему понемногу снижать вес, и это стали замечать коллеги. Его ассистент Стивен Пек, также страдавший ожирением, был одним из первых. "Мы оба очень тяжелые, и это сложно было игнорировать. - вспоминает он. - В начале я крайне скептически отнесся к идее, что можно есть что угодно, пока вам нравится. Это очень забавно звучит".

Через 11 месяцев, когда Пек похудел на 16 кг, он стал ярым приверженцем "интуитивного питания". Теперь он отмечает, что этой диете присущ важный момент, не свойственный другим: встроенный механизм "самоизвинения". "Когда нарушаешь другую диету, все время ощущаешь вину, и до двух недель нужно просто для того, чтобы снова войти в ритм. А здесь все проще".

Хоукс, который сейчас возглавляет собственный Национальный институт интуитивного питания, говорит, что диета помогает лишь отчасти. Ее главная заслуга в том, что она ведет к более здоровому образу жизни.

Профессор проводит следующую аналогию: диеты &mdash; это как тушение пожара, а интуитивное питание - стратегический менеджмент.

В небольшом исследовании, опубликованном в Американском журнале образования в области здоровья Хоукс и его коллеги обследовали ряд студентов своего института, и выяснили, что апологеты "интуитивного питания" обычно не только меньше весят, но также меньше рискуют заполучить кардиологические заболевания.
