---
layout: post
title: "Составлен список самых жестоких игр 2005 года"
date: 2005-12-06 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Эксперты Family Media Guide составили список десяти самых жестоких видеоигр 2005 года."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://cult.compulenta.ru/241080/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Как отмечается, в ходе анализа игр на предмет наличия сцен насилия, диалогов с большим количеством ругани, секса, а также сцен с употреблением наркотиков или алкоголя использовалась специальная компьютерная программа. Работа данной программы основана на применении четырех тысяч различных правил и алгоритмов, причем в процессе анализа игр рассматривались миллионы всевозможных комбинаций.

Сотрудники Family Media Guide отмечают, что составленный ими список является более точным, нежели оценка ассоциации Entertainment Software Ratings Board (ESRB), которая присваивает рейтинги играм. Рейтинги ESRB зачастую не совсем объективны, поскольку основаны на личном мнении нескольких экспертов, выставляющих оценки. В свою очередь, методика Family Media Guide лишена подобного недостатка, так как использует программу, работающую в соответствии с заранее заданными правилами.

В список Family Media Guide вошли такие хиты продаж, как Resident Evil 4, True Crime: New York City и, конечно, Grand Theft Auto: San Andreas, наделавшая много шума в нынешнем году. Напомним, что летом Институт изучения влияния средств массовой информации на семью (National Institute on the Media and the Family) обвинил разработчиков GTA в том, что в игре присутствуют сексуальные сцены. В результате компания Rockstar, разработчик игры, была вынуждена убеждать общественность в том, что "постельных" сцен в Grand Theft Auto: San Andreas никогда не было, а добавляются они в программу специальным модом, созданным нидерландским программистом.

Итак, полностью список десяти наиболее жестоких игр 2005 года, составленный Family Media Guide, выглядит следующим образом (названия указаны в произвольном порядке):

    * Resident Evil 4
    * Grand Theft Auto: San Andreas
    * God of War
    * Narc
    * Killer 7
    * The Warriors
    * 50 Cent: Bulletproof
    * Crime Life: Gang Wars
    * Condemned: Criminal Origins
    * True Crime: New York City
