---
layout: post
title: "Путин пытался убедить журналистов, что он не авторитарный лидер, а демократ с особой культурой"
date: 2005-09-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Иностранная пресса во вторник комментирует встречу президента Владимира Путина с иностранными журналистами, на которой он заявил, что Россия не потерпит постороннего вмешательства в дела бывших советских республик или попытки дестабилизировать страны на границах России."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/russia/06sep2005/demo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Все еще разгневанный "оранжевой революцией" на Украине, в результате которой в декабре был свергнут пророссийский лидер, Путин подверг критике неправительственные организации, в скрытой форме поддерживаемые правительствами Запада, которые способствовали росту движений сопротивления на территории бывшей сферы влияния Москвы, пишет британская The Times (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru).

"Наши иностранные партнеры совершают ошибку, - сказал он во время длившейся два с половиной часа встречи с западными политологами и журналистами, среди которых были и журналисты Times. - Мы не против изменений в бывшем Советском Союзе. Мы боимся только того, что эти изменения будут хаотичными. В таком случае возникнут банановые республики, где побеждает тот, кто громче кричит".

Путин обрушился с критикой на новое правительство Украины под руководством президента Ющенко, сказав, что оно расколото коррупцией и по его вине было разорвано соглашение о строительстве нового газопровода из России в Западную Европу. Он сказал, что предостерегал Европу от таких последствий, но "никто не хотел нас слушать, а нас надо слушать".

Путин в уверенной манере явно стремился смягчить образ, который рисуют на Западе, где его все чаще воспринимают как авторитарного лидера, и опровергнуть слухи, что он планирует остаться в должности, когда в 2008 году срок его президентской службы по закону истечет. "Нет, я не собираюсь участвовать в президентских выборах в 2008 году. Нет, мы не собираемся вносить поправки в конституцию", &mdash; твердо сказал он.

Он отрицал также, что является авторитарным лидером, но сказал, что все государства должны создавать собственные демократические системы на основе собственной культуры и общественного устройства: "Мы просто не можем копировать все. Это было бы непродуктивно".

На реплику о том, что он пытается насаждать некую форму "управляемой демократии", он ответил: "Я не знаю, что это такое. Демократия либо есть, либо ее нет. Она не может быть отделена от власти закона".

Путин сказал, что потрясен катастрофой в Новом Орлеане. "Это просто ужасно. Я смотрю и не верю своим глазам. Это говорит об одном: какими бы сильными и могучими мы себя ни считали, перед лицом природы и всемогущего Господа мы ничто".

Он сказал, что отдал распоряжение о приведении в готовность вертолетов и комплектовании грузов гуманитарной помощи на случай, если Соединенные Штаты попросят об этом. Он не говорил с "Джорджем" лично, но его чиновники ежедневно поддерживают контакт со своими американскими коллегами.

Однако в связи с крайне противоречивой проблемой Ирана он проявил меньше мягкости. Путин выразил обеспокоенность ядерной программой Тегерана, но настаивал при этом, что на данный момент ничего противозаконного не делается и пока нет необходимости рассматривать вопрос в Совете Безопасности ООН. Если всем удастся проявлять благоразумие и осторожность в отношении Ирана и Северной Кореи, это будет "большим достижением международной дипломатии".

В том, что касается Чечни, Путин был предсказуемо бескомпромиссен. Выступая всего через два дня после встречи с делегацией от комитета матерей погибших детей Беслана, он сказал, что организатор захвата заложников в школе Шамиль Басаев должен быть схвачен и уничтожен как можно скорее. Он осудил западные СМИ, которые, прикрываясь "демагогической риторикой" о свободе слова, предоставляют Басаеву и другим террористам общественную трибуну.

Путин сказал, что отношения России с Чечней в настоящее время лучше, чем они были последние 40 лет как минимум. Он попытался сгладить опасения, что недавние совместные военные учения России и Китая были направлены на устрашение, и сказал, что вновь укрепившиеся отношения с Китаем не представляют угрозы для Японии или Кореи.

При этом он скептически отозвался о попытках Японии разрешить спор вокруг Курильских островов, заявив, что Россия была готова заключить соглашение еще в 1956 году.

Не менее язвительно Путин говорил о попытках Эстонии и Латвии возобновить переговоры о границе с Россией. Он сказал, что готов подписать договор с Эстонией несмотря на то, что она отказалась участвовать в праздновании 60-летия Дня Победы 9 мая в Москве, - потому что считает, что настало время начать отношения с нового листа.

Однако эстонский парламент попытался дополнить текст договора формулировками из договора 1920 года, которые Россия сочла "абсолютно неприемлемыми", ибо они могли создать прецедент для возобновления множества территориальных споров в Европе. Что это означало бы для границы между Польшей и Германией, спросил он.

Путин сказал, что экономические перспективы России как никогда превосходны, в основном из-за высоких цен на нефть. Однако он заявил, что страна не будет безответственно тратить внезапные прибыли и подогревать инфляцию. Он хочет поместить эти деньги в стабилизационный фонд, а также направлять средства на развитие технологий, здравоохранение, строительство жилья и науку, а также выплату российского внешнего долга.

Однако Путин признал, что в России по-прежнему серьезной проблемой остается коррупция, как бывает во всех странах переходного периода. Он рассмеялся в ответ на вопрос о коррупции внутри самого Кремля и твердо заявил, что государственные чиновники, входящие в советы директоров крупных компаний, всего лишь защищают там государственные интересы.

Путин, глубоко верующий христианин, сказал, что религия занимает важное место в России и правительство, не вмешиваясь в дела церквей или мечетей, сделает все, чтобы вернуть им собственность и способствовать их расширению. В России недавно были построены десятки новых мечетей и синагог, в том числе самая большая синагога в Европе. Он сказал, что рассматривается также создание достойного памятника жертвам Холокоста, включая, возможно, создание музея Холокоста.

<strong>Путин исключает возможность своего выдвижения на третий срок</strong>

Российский президент Владимир Путин в беседе с зарубежными журналистами категорически исключил вероятность того, что может быть изменена конституция страны и он станет баллотироваться на третий срок, когда в 2008 году истечет его второй и последний срок на посту президента. "Первое: я не буду баллотироваться в 2008 году на пост президента Российской Федерации. Во-вторых, я считаю, что самая важная вещь для страны – это стабильность. В-третьих, стабильность не может быть установлена, если будет нарушен самый важный закон страны - конституция. Я не намерен ее менять", – цитирует Путина The Financial Times, статью которой публикует Inopressa.

Эти высказывания Путина рассеют устойчивые слухи, распространяющиеся по Москве, что в своих планах на 2008 год официальный Кремль не исключают возможности пересмотра конституции, которая сегодня ограничивает время пребывания на посту президента двумя сроками, полагает FT.

Путин сегодня является самым популярным российским политиком, рейтинг его популярности повышается благодаря экономическому росту и увеличению доходов, а также из-за мощного контроля Кремля над телевидением - главным источником информации для большинства россиян.

Между тем Путин не исключил варианта, что другие люди из Кремля будут баллотироваться на пост президента, сказав, что стремление к власти является "естественным для любой политической силы". Это говорит о большой вероятности того, что на пост президента может баллотироваться один из высокопоставленных помощников Путина – при опоре на пропутинскую партию "Единая Россия", полагает британская газета.

Путин дал понять, что он останется значимой фигурой в общественной жизни, сказав: "Я бы хотел использовать свои знания и опыт в интересах российского народа". Но, несмотря на то что Путин сделал упор на сохранении стабильности, он и не подумал успокаивать российских олигархов. Путин не стал говорить о том, что не повторится атака, подобная наступлению на ЮКОС – нефтяную компанию, основные активы которой были захвачены государством, а ее основатель Михаил Ходорковский заключен в тюрьму по обвинениям в уклонении от уплаты налогов и мошенничестве.

Путин сказал: "Никто не пытается наклеивать ярлыки на олигархов. Все, что мы пытаемся сделать, – это заставить их выполнять законы". Путин заметил, что в Соединенных Штатах на появление миллиардеров ушло целое столетие. "(Российские) олигархи стали миллионерами за несколько лет. Этого невозможно добиться без нарушения закона". Российский лидер не стал расшифровывать эти свои высказывания, но его слова не оставляют сомнений по поводу его отношения к бизнесменам, которые разбогатели во время непрозрачных приватизаций 1990-х годов, подчеркивает FT.
