---
layout: post
title: "Путин уже не может контролировать ситуацию в Кремле"
date: 2005-05-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Хотя решение Кремля пересмотреть схему сделки между газовой монополией \"Газпром\" и нефтяной компанией \"Роснефть\" было воспринято позитивно, возникают сомнения в том, что Владимир Путин в состоянии контролировать собственных подчиненных. \"Продолжавшиеся несколько месяцев дискуссии, предшествовавшие заявлению о новой схеме сделки между \"Газпромом\" и \"Роснефтью\", вызывают серьезные сомнения в том, может ли президент Владимир Путин контролировать своих собственных чиновников,\" &mdash; указывает The Financial Times, статью которой публикует Inopressa."
additional_content: ""
photo_filename: "140116_18052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Путин уже не может контролировать ситуацию в Кремле"
source_url: "http://newsru.com/russia/18may2005/ft.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Борьба между двумя группировками, одна из которых желала присоединить "Роснефть" к "Газпрому", а другая - сохранить независимость, "бросает тень сомнения на авторитет Путина", констатирует FT. "Вступая в должность, президент пообещал восстановить власть Кремля и успешно расправился с альтернативными источниками влияния, включая олигархов делового мира, журналистов и региональных губернаторов. Выиграли от этого в основном правительственные чиновники. Однако вместо того, чтобы сплотиться вокруг своего лидера, многие бюрократы воспользовались преимуществами своей новообретенной власти в своих собственных интересах", &mdash; пишет британская газета.

По мере того как второй срок президента Путина близится к концу, соперничество между различными фракциями в Кремле неизбежно возрастает, а скандалы вокруг сделки по слиянию "Роснефти" и "Газпрома" стали самым ярким подтверждением этого.

Интересы "Газпрома" лоббировал глава правления газового концерна Алексей Миллер при поддержке руководителя администрации президента РФ Дмитрия Медведева, который также возглавляет совет директоров "Газпрома".

Группировку "Роснефти" возглавляют президент компании Сергей Богданчиков и один из ближайших соратников Путина, замглавы администрации Игорь Сечин, которого считают инициатором "дела ЮКОСа".

Первоначально сделка была запланирована в прошлом году с целью повысить государственную долю в "Газпроме" с 38 до 50% путем объединения этой группы с "Роснефтью", принадлежащей государству на 100%. Как самостоятельная компания "Роснефть" должна была исчезнуть. Однако неожиданно ставки в этой игре многократно возросли: "Роснефти" разрешили заполучить дочернюю компанию ЮКОСа "Юганскнефтегаз". "Роснефть" после этого стала второй по размерам нефтяной компанией России, и руководство компании стало всячески препятствовать сделке. На нынешнем этапе победу одержала "Роснефть", добившаяся независимости от "Газпрома".

Однако аппаратные интриги продолжаются. В новой схеме сделки остается много непроработанных моментов, решение которых может качнуть маятник в ту или иную сторону. "Коммерсант" предсказывает, что в ближайшее время главная интрига развернется вокруг руководства компанией "Роснефтегаз". Новая схема предусматривает, что именно в эту компанию будут переданы одновременно 100% акций "Роснефти" и 10,7% акций "Газпрома". "Вокруг поста руководителя "Роснефтегаза"... наверняка развернется серьезная борьба между руководителями обеих компаний и их кураторами (Дмитрием Медведевым и его заместителем в администрации президента, председателем совета директоров "Роснефти" Игорем Сечиным). Какая бы из сторон ни получила над ним оперативный контроль, она наверняка будет стремиться его сохранить", &mdash; пишет издание.

Со ссылкой на "осведомленные источники" "Коммерсант" сообщает, что ни президент "Роснефти" Сергей Богданчиков, ни глава "Газпрома" Алексей Миллер не остались довольны новой схемой сделки. Ее можно считать компромиссной и откладывающей вопрос о победителе в аппаратной схватке.

"Опасность того, что политические решения будут перекраиваться ради политической или личной выгоды, непременно будет возрастать. Президент должен действовать немедленно, чтобы восстановить свой авторитет", &mdash; указывает The Financial Times.
