---
layout: post
title: "Клубникопомидор – новое лакомство в Британии"
date: 2005-06-02 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Клубникопомидор – новое необычное изобретение британских генетиков. По словам специалистов, новый фруктоовощ обладает отличными вкусовыми качествами и в скором времени должен прочно занять свою нишу на продуктовом рынке."
additional_content: ""
photo_filename: "151546_02062005.jpg"
photo_width: 250
photo_height: 200
photo_alt: "Клубникопомидор – новое лакомство в Британии"
source_url: "http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2005/06/02/02132414_bod.shtml"
source_text: "РБК"
author: "РБК"
---
Геномодифицированные продукты уже стали привычной пищей для многих современных людей. Они и стоят дешевле, и выглядят аппетитно, как с картинки. Об их сомнительной пользе для организма давно ведутся оживленные дискуссии в научных кругах. Однако как ни крути, а обойтись без их потребления человечество уже вряд ли сможет. Тем более что ученые мужи не перестают предлагать покупателям все новые и новые плоды своих экспериментов.

Теперь на суд изощренных потребителей британские генетики предложили новый необычный продукт. Ученые сумели вырастить гибрид томата и клубники, плоды которого оказались сладкими на вкус и обладают характерной вытянутой формой.

Специалисты утверждают, что новый фруктоовощ можно будет употреблять как в салатах, так и в качестве добавки к десертам. К примеру, на выставке на острове Сицилия, куда недавно были привезены первые образцы, посетителей угощали "томатоклубникой" в шоколаде. Также посетителям дегустационного зала был предложен на пробу сладкий “томат-зебра”, представленный двумя видами: красным и зеленым и “томат–урод”, получившийся у генетиков немного страшноватым на вид, но необычайно вкусным, сочным и сладким.

По расчетам маркетологов, новые разновидности клубникопомидора поступят в продажу уже через год. Специалисты рассчитывают, что необычные форма и вкус продукта привлекут множество покупателей. Особую надежду возлагают на детей, которым должны понравиться сладкие лакомства из этого фруктоовоща.
