---
layout: post
title: "Генетически модифицированные растения очищают почву от ядов"
date: 2005-02-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Профессор биологии Норман Терри (Norman Terry) из университета калифорнии в Беркли (University of California, Berkeley) с помощью генной инженерии более чем в пять раз увеличил способность растения поглощать из почвы селен."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4302"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Загрязнение почв селеном — ядовитым металлом — одна из проблем американского фермерского сектора. Сейчас для очистки почв применяют химические средства дезактивации или срезают верхний слой, проводя захоронение его в специальных местах.

И то, и другое — весьма дорого. Терри полагает, что генетически модифицированные растения решат эту проблему намного дешевле всех прежних способов.

В качестве основы для своего исследования он взял индийскую горчицу, обладающую естественной способностью поглощать селен из почвы. Биолог модифицировал растение так, что оно смогло "откачивать" в 5,3 раза больше яда, не будучи самим убитым. Растение преобразовывало селен в нетоксичное соединение.

Терри высадил свою горчицу в дренажном канале, по которому отводили стоки с ферм. Там накопилось столько тяжёлых металлов, что ни одно растение не могло расти рядом. Кроме горчицы Терри.

В планах учёного — дальнейшая работа над горчицей. Он хочет увеличить её поглощающую способность в сто раз.

Терри полагает, что сможет заставить растение преобразовывать селен в безопасное летучее соединение и выпускать его через листья в воздух.

Одновременно компания "Прикладная фитогенетика" (Applied PhytoGenetics) работает над схожим проектом — созданием растений, поглощающих из почвы ртуть.

Правда, прежде, чем внедрять эти способы очистки, нужно выяснить — что будет, если насекомое съест такое растение, а само насекомое — съест птица и так далее. В общем, безопасность нового метода рекультивации почвы остаётся под вопросом.
