---
layout: post
title: "Ходорковский не станет кандидатом в депутаты"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Московский городской суд в четверг вечером смягчил приговор бывшему главе ЮКОСа Михаилу Ходорковскому и главе МФО МЕНАТЕП Платону Лебедеву с девяти до восьми лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/22sep2005/mikee.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Третьему обвиняемому, Андрею Крайнову, кассационная инстанция также смягчила наказание - до четырех с половиной лет лишения свободы.

При этом Мосгорсуд не счел возможным прекратить за истечением срока давности уголовное дело по обвинению в мошенническом завладении акциями Института удобрений (НИИУИФ).

С сегодняшнего дня приговор в отношении Михаила Ходорковского, Платона Лебедева и Крайнова считается вступившим в законную силу.

Это лишает Ходорковского права баллотироваться на довыборах в Госдуму по 201-му Университетскому округу.

Перед этим Михаил Ходорковский заявил, что дело против него инспирировано, и вновь заявляет о своей невиновности.

"Заказчики и организаторы уголовного дела против меня пытаются убедить, что, как говорится у нас в стране, разобраться в этом деле без пол-литра невозможно, и остается только верить суду", &mdash; сказал Ходорковский в четверг в Мосгорсуде, отметив, что докажет свою невиновность.

"Виновным меня признал не суд, а кучка бюрократов", &mdash; подчеркнул экс-глава ЮКОСа, добавив, что эти люди стремились ограничить финансирование оппозиции и "получить приз в виде куска ЮКОСа - лучшей компании в стране".

"Мещанский суд только озвучил это решение", &mdash; заявил Ходорковский.

В ходе полуторачасового выступления экс-глава ЮКОСа успел подробно разобрать лишь один эпизод обвинения - в растрате средств, принадлежавших НК ЮКОС, путем безвозмездной передачи более 2 млрд рублей структурам группы "МОСТ".

"Тем не менее, для меня очевидно, что точно так же нет доказательств по каждому пункту обвинения, а есть просто макулатура, которая положена в дело в надежде, что ее никто никогда не прочитает... Точно прочитает!", &mdash; заявил Ходорковский.

"Приговор Мещанского суда никакого отношения к правосудию не имеет", &mdash; отметил бывший глава ЮКОСа.

"Не только нет моего участия в этих деяниях, нет самих преступлений... Я убежден - суда не было!" &mdash; подчеркнул подсудимый.

Гособвинитель Дмитрий Шохин попросил Мосгорсуд оставить приговор в отношении Михаила Ходорковского и Платона Лебедева в силе и отказать в удовлетворении кассационных жалоб защиты.

"Приговор Мещанского суда постановлен с соблюдением всех требований уголовно-процессуального законодательства", &mdash; сказал Дмитрий Шохин.

Он отметил, что суд первой инстанции дал детальный анализ представленных доказательств, а также дал им оценку с точки зрения допустимости.

"Выводы суда полностью соответствуют материалам дела", &mdash; подчеркнул прокурор.

Он также отметил, что считает, что срок давности по одному из центральных обвинений - в мошенническом завладении пакетом акций Института удобрений, до сих пор не истек.

По мнению прокурора, "при исчислении срока давности следует исходить из даты регистрации соответствующих прав собственности".

Шохин указал, что регистрация прав собственности на акции НИИ УИФ была оформлена 22 сентября 1995 года.

"В настоящее время срок давности не истек", &mdash; подчеркнул прокурор.

Гособвинитель выступил с весьма эмоциональными возражениями на доводы адвокатов и подсудимого.

"Демагогические разглагольствования осужденного Ходорковского в необоснованности обвинений и призваны создать мученический образ гонимого и преследуемого", &mdash; сказал Шохин.

В то же время, отметил он, "защите так и не удалось доказать, что черное &mdash; это белое, а белое &mdash; это черное".

По его мнению, "в силу определенных обстоятельств адвокат Генрих Падва вынужден был сегодня говорить неправду".

Он указал, что защита не высказала сегодня ни одного нового довода. "Все они уже были проверены в суде первой инстанции и признаны несостоятельными", &mdash; подчеркнул прокурор.

Он также отверг обвинение Ходорковского и его защиты в ущемлении их прав судом первой инстанции.

"Судом реально был обеспечен принцип равноправия сторон. Наказание, назначенное Ходорковскому и Лебедеву, является справедливым и соответствует тяжести совершенных преступлений", &mdash; отметил он.

<strong>Днем в суд поступила информация об угрозе взрыва</strong>

В Мосгорсуд, где идет рассмотрение кассационной жалобы Михаила Ходорковского и защиты Платона Лебедева, сегодня во второй половине дня поступила информация об угрозе взрыва, сообщил источник в правоохранительных органах.

Кинологи с собаками выехали на обследование здания Мосгорсуда на предмет выявление взрывоопасных устройств. "Судебные приставы были оповещены о сложившейся ситуации", &mdash; сказал источник в правоохранительных органах, находящийся на месте событий.

Он пояснил, что был зафиксирован звонок в службу 02. "Некоторое время назад на службу 02 был зафиксирован анонимный звонок с сообщением о возможной угрозе взрыва", &mdash; сказал источник в правоохранительных органах.

Как сообщил один из сотрудников правоохранительных органов, которые находятся в оцеплении здания Мосгорсуда, была объявлена эвакуация сотрудников и посетителей здания Мосгорсуда. Однако, как передает "Интерфакс", никто из здания Мосгорсуда так и не вышел.

Мало того, в самом Мосгорсуде ничего не знали об угрозе взрыва и эвакуации. "Мы опровергаем информацию о поступлении сообщения в Мосгорсуд об угрозе взрыва", &mdash; сказала журналистам представитель пресс-службы суда Анна Усачева, передает РИА "Новости".

К территории здания Мосгорсуда подъехали несколько машин "Скорой помощи", машины пожарной охраны, а также спасатели МЧС. Но движение по улице Краснобогатырская и улице Богородский Вал не было перекрыто.

Бронеавтомобиль, на котором обычно перевозят из СИЗО в суд экс-главу ЮКОСа Михаила Ходорковского, заехал во внутренние ворота здания суда, но оттуда не выезжал.

Позднее источник в правоохранительных органах сообщил "Интерфаксу", что угроза взрыва в здании Мосгорсуда оказалась ложной. По его словам, ранее в одном из зданий комплекса Мосгорсуда был обнаружен полиэтиленовый пакет с неизвестным содержимым. При плановом обходе кинологами с собаками в результате осмотра никаких взрывоопасных веществ найдено не было.

<strong>Прокурор Шохин мечтает посадить Ходорковского на 40,5 лет</strong>

Экс-глава ЮКОСа Михаил Ходорковский мог бы получить срок в 40,5 лет лишения свободы, если бы срок был назначен судом путем полного сложения наказаний по каждому эпизоду преступной деятельности, заявил государственный обвинитель Дмитрий Шохин в перерыве заседания Мосгорсуда в четверг.

Отвечая на вопрос, как могло сказаться на сроке наказания то обстоятельство, что по одному из центральных эпизодов обвинения - в хищении 44% акций НИИУИФ - истекает срок давности, Шохин сказал: "У Ходорковского несколько эпизодов обвинения, и если бы наказание было назначено путем полного сложения наказаний, он бы получил 40,5 лет, но суд назначил ему девять лет лишения свободы путем частичного сложения наказаний".

Шохин отказался комментировать что-либо, касающееся новых обвинений в адрес экс-главы ЮКОСа. "Комментировать все, что связано с новыми обвинениями, я отказываюсь", &mdash; заявил гособвинитель.

Касаясь нарушений, на которые указывает защита Ходорковского, Шохин сказал: "Требования процессуального закона были соблюдены".

<strong>Ходорковский просил Мосгорсуд дать ему 2 месяца для подготовки к защите</strong>

Михаил Ходорковский просил сегодня Мосгорсуд отложить на восемь недель рассмотрение кассационных жалоб на приговор Мещанского суда. Подсудимый заявил, что это время необходимо ему на подготовку к защите. "Две недели мне хватило на четверть работы. Чтобы закончить ее необходимо еще около восьми недель", &mdash; сказал Ходорковский.

Ходорковский подчеркнул, что из 30 томов протокола судебного заседания ему было предоставлено для ознакомления лишь 15. Кроме того, за 4,5 месяца, прошедших с момента вынесения приговора, экс-глава ЮКОСа, по его словам, успел подготовить подробные возражения лишь на 40 страниц приговора.

"Эти возражения заняли также 40 страниц", &mdash; сказал подсудимый, добавив, что еще на 28 страницах он успел представить неподробные возражения на приговор.

В связи с этим Ходорковский просил время на подготовку своих возражений на оставшиеся 450 страниц приговора и 15 томов протокола судебного заседания. "Меня будут держать в тюрьме, пока страх перед оппозицией будет побеждать совесть", &mdash; также заявил Ходорковский.

<strong>Суд не стал откладывать рассмотрение жалоб защиты на приговор Ходорковскому и Лебедеву</strong>

Мосгорсуд отказался отложить рассмотрение кассационных жалоб защиты на обвинительный приговор бывшему главе ЮКОСа Михаилу Ходорковскому и главе МФО МЕНАТЕП Платону Лебедеву.

Таким образом, Мосгорсуд отказал в удовлетворении ходатайства Ходорковского, просившего отложить процесс на 8 недель, чтобы подготовиться к защите.

Суд также отклонил ходатайство адвоката Юрия Шмидта, настаивавшего на снятии дела с рассмотрения и на новом назначении его к слушанию.

Вместе с тем, суд удовлетворил ходатайство Генриха Падвы и принял для обозрения представленные им документы.

Это, в частности, два тома заключений института экономики РАН по эпизоду, связанному с приватизацией ОАО "Апатит". Кроме того, суд принял для обозрения оценку 20% акций "Апатита", проведенную компанией "Эрнст энд Янг".

<strong>Ходорковский и его защита заявили отвод коллегии Мосгорсуда</strong>

Мосгорсуд усмотрел нарушения при назначении даты рассмотрения кассаций защиты на обвинительный приговор по делу Ходорковского и Лебедева, но решил не откладывать слушания. "Оснований для отложения дела нет", &mdash; сказал судья.

После того, как Мосгорсуд вынес такое решение адвокат Михаила Ходорковского Юрий Шмидт заявил отвод коллегии судей Мосгорсуда, которые рассматривают кассационную жалобу защиты на приговор экс-главы ЮКОСа и Платону Лебедеву. Ходорковский поддержал ходатайство адвоката об отводе всего состава суда.

"Я согласен с адвокатом хотя бы потому, что сейчас в суде прозвучало, что меня ознакомили с протоколами судебных заседаний Мещанского суда", &mdash; заявил Ходорковский. Он подчеркнул в очередной раз, что из 30 томов протокола его ознакомили только с 15-ю.

Адвокат Шмидт заявил, что решение суда об отказе в удовлетворении ходатайства защиты о предоставлении дополнительного времени, а также о переназначении даты рассмотрения кассационных жалоб, расценивает как отступление от основных принципов закона.

"Нарушения допускались по отношению к Ходорковскому на всех стадиях процесса и продолжаются в кассационной инстанции", &mdash; сказал Шмидт.

Он подчеркнул, что в ходатайстве о нарушениях при назначении даты рассмотрения жалоб он говорил "о немыслимой поспешности назначения лицом, не имеющим на это полномочия".

"За семь рабочих дней после передачи дела в суд невозможно ознакомиться с несколькими сотнями тысяч страниц материалов уголовного дела, а также с сотнями страниц кассационных жалоб", &mdash; сказал Шмидт.

<strong>Гособвинитель считает, что Ходорковский хочет затянуть процесс</strong>

Между тем гособвинитель Дмитрий Шохин выступил категорически против предоставления Ходорковскому дополнительного времени на подготовку к защите, сообщает "Интерфакс".

Шохин также просил суд отказать в удовлетворении ходатайства адвоката Юрия Шмидта, который просил снять дело с рассмотрения и произвести его новое назначение в соответствии с требованиями Уголовно-процессуального кодекса.

По мнению Шохина, цель данных ходатайств - "затянуть судебное разбирательство".

"Печально, что желание сорвать процесс, затянуть судебное разбирательство у защиты сохраняется до сих пор", &mdash; сказал гособвинитель.

Он подчеркнул, что о дате, месте и времени кассационного рассмотрения защита была уведомлена за 14 суток, как полагается по закону.

"Никаких оснований для разговоров на тему об отложении рассмотрения быть не может", &mdash; заявил Шохин.

Прокурор обратил внимание суда на то, что с ходатайством снять дело с рассмотрения и произвести новое назначение его к слушанию обратился лишь один защитник - Шмидт, который, как подчеркнул прокурор, "присутствует на заседании в качестве защитника по назначению".

"Поэтому ссылки на нарушение каких-либо прав в прошлом не правомерны", &mdash; отметил прокурор.

Что касается просьбы Ходорковского о предоставлении ему восьми недель, то Шохин уверен, что у подсудимого "было достаточно времени, чтобы надлежащим образом качественно подготовиться к своей защите".

<strong>Адвокат Падва заявляет, что защита Ходорковского не пытается затягивать процесс</strong>

Адвокат Михаила Ходорковского Генрих Падва отверг звучащие в адрес защиты обвинения в том, что она пытается затянуть рассмотрение кассационной жалобы на приговор бывшему главе ЮКОСа, дабы тот получил возможность зарегистрироваться кандидатом в депутаты на довыборах в Госдуму.

В интервью "Интерфаксу" адвокат пояснил, что даже в том случае, если Ходорковский будет зарегистрирован в качестве кандидата на выборах в Госдуму по 201-му Университетскому округу, это не даст ему какого-либо иммунитета.

"Как только Мосгорсуд утвердит приговор Мещанского суда, эта регистрация будет автоматически снята", &mdash; сказал Падва.

Он напомнил, что довыборы в Госдуму назначены на 4 декабря. В этой ситуации, по мнению защитника, никакого смысла затягивать процесс нет.

<strong>Адвокатов Дреля и Дятлева хотят лишить статуса адвоката</strong>

Адвокатов экс-главы ЮКОСа Михаила Ходорковского Антона Дреля и Дениса Дятлева могут лишить статуса адвоката.

"В главное управление Федеральной регистрационной службы пришло представление о лишении статуса адвоката меня и защитника Дятлева", &mdash; сообщил Дрель.

По словам адвоката, о том, что такое представление поступило, защитники узнали из телефонограммы, поступившей из Федеральной службы.

Дрель сообщил, что в четверг утром оба защитника должны были явиться в Федеральную регистрационную службу для дачи пояснений. Однако в связи с судебным процессом в Мосгорсуде они явиться не смогли.
