---
layout: post
title: "Греция празднует успех на \"Евровидении-2005\""
date: 2005-05-23 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Певица из Греции Елена Папаризу стала победительницей 50-го песенного конкурса \"Евровидение-2005\", который завершился сегодня в Киеве. По итогам голосования она получила 230 баллов, сообщает ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: "112108_23052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Греция празднует успех на \"Евровидении-2005\""
source_url: "http://newsru.com/cinema/22may2005/evgr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На втором месте певица с Мальты Киара с 192 баллами. На третьем - румынский ансамбль Luminita Anghel (158). Наталия Подольская из России получила 57 баллов и заняла 15 место. Представитель Украины группа "Гринджолы", исполнившая гимн "оранжевой революции" "Разом нас богато", с 30-ю баллами заняла 20-е место.

Елену Папаризу поздравили победительница "Евровидения-2004" Руслана (Украина) и вышедший на сцену президент Украины Виктор Ющенко. Он вручил ей специальный приз Украины - золотую пиктораль.

"Золотая пектораль, которую я держу в руках &mdash; это украинский приз лучшей европейский песне, лучшему европейскому исполнителю за объединение Европы. Я поздравляю с победой", &mdash; сказал Ющенко.

Приз представляет собой скифское украшение весом 50 граммов с элементами папоротника, символизирующего вселенную и возрождение. Украшение было специально изготовлено к фестивалю Киевским ювелирным заводом.

За победу в финале конкурса в Киеве боролись 24 исполнителя. Всего в конкурсе приняли участие представители 39 стран. В нынешнем году на участия в конкурсе подали заявки рекордное количество исполнителей.

<strong>Результат России - один из худших за историю наших выступлений на конкурсе</strong>

В прошлом году 17-летняя россиянка Юлия Савичева, финалистка проекта Первого телеканала России "Фабрика звезд-2", не вошла в десятку лучших, заняв 11-е место.

В 2003-м году песня дуэта "Тату" "Не верь, не бойся, не проси" заняла третье место и надолго поселилась в головах тинейджеров всего мира. Это была несомненная победа России.

Первой же прорубать окно в Европу отправилась в 94-м году Маша Кац. Ее песня "Вечный странник" заняла 9-е место. В следующем году в Европу направили Филиппа Киркорова с композицией "Колыбельная вулкану" &mdash; 17-е место.

В 97-м отстаивала честь страны на "Евровидении" Алла Пугачева. Российская примадонна с песней "Примадонна" не поднялась выше 15-й отметки. В 2000-м на сцене оказалась Алсу с текстом отнюдь не российского производства. Слова написал американец, танцы поставили англичане. И как результат - серебро.

"Мумий Тролль" с 12-м местом в 2001 году и "Премьер-Министр" с 10-м в 2002-м.

<strong>Греция празднует успех своей соотечественицы</strong>

Звуки хлопушек, автомобильных гудков, фейерверки над Афинами, восторги собравшихся в центре города толп людей - так отмечают в столице Греции успех своей страны. В 2001 году родившаяся в Швеции в греческой семье Елена Папаризу заняла на конкурсе "Евровидения" третье место в составе группы "Антик". В прошлом году этот успех повторил греческий певец Сакис Рувас. И вот на этот раз убедительная победа. Зажигательную песню "Мой номер один" поют сейчас тысячи людей на улицах греческих городов...

"Это уникальный момент. Мы все рады. Я думаю, что мы были этого достойны. В следующем году Афины будут готовы принять у себя "Евровидение", &mdash; заявила в телеинтервью празднующая эту победу Елены Папаризу вместе с горожанами мэр Афин Дора Бакуяни.

В последние годы 23-летняя красавица-гречанка стала одной из самых популярных певиц Греции, вообще не испытывающей недостатка в талантливых исполнительницах. Ее "раскрутка" перед конкурсом "Евровидения" проводилась исключительно профессионально.

Фотографии певицы не сходили с первых полос греческих газет и журналов. Она участвует в телепрограммах, дает интервью. Ее клипы и мелодия песни "Мой номер один" уже стали здесь узнаваемыми и любимыми.

Накануне захватывающего музыкального марафона в Киеве Елена Папаризу посетила ряд стран, в том числе Россию, где своими выступлениями пленила публику. Ее лучше узнали и полюбили за пределами Греции, так что греки вполне обоснованно надеялись на поддержку своей певицы не только киприотами. И они не ошиблись.

Наивысшие 12 баллов при голосовании телезрителей греческая певица получила помимо Кипра в соседних странах - Албании, Болгарии, Сербии и Черногории, Венгрии, Турции, "родной" Швеции, а также в крупных европейских государствах со значительной греческой диаспорой - Германии, Британии, а также Бельгии.

"На таких сложных конкурсах как "Евровидение" надо считать, что попадание в пятерку сильнейших &mdash; это уже успех, а все остальное зависит от Бога", &mdash; заявил в преддверии конкурса автор музыки "Моего номера один" Христос Дантис. Кстати, о высших силах.

Финал "Евровидения" проходил в Киеве, когда в Греции отмечали день Святых Константина и Елены, и все обладатели этих, пожалуй, самых распространенных среди греков имен принимали многочисленные поздравления и отмечали именины, сообщает ИТАР-ТАСС.
