---
layout: post
title: "Участнице реалити-шоу \"Большой брат\" запретили рожать в прямом эфире"
date: 2005-09-10 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Беременной участнице голландской версии популярного реалити-шоу \"Большой брат\" запретили рожать в прямом эфире после вмешательства правительства, которое обосновало этот шаг необходимостью защиты прав ребенка. В то же время министерство Нидерландов по социальным делам постановило, что новорожденного можно оставить в доме \"Большого брата\" и снимать по два часа в сутки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/09sep2005/re_print.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: "InoPressa"
---
Секс в прямом эфире между участниками "Большого брата" больше не притягивает в такой степени зрителей и не вызывает возмущения, поэтому продюсеры шоу решили пойти дальше и пригласили в шоу беременную женщину по имени Таня.

Известие о том, что ребенок может появиться на свет и провести первые недели при телекамерах, работающих 24 часа в сутки, спровоцировало национальный фурор и обернулось выгодной рекламой для телеканала Talpa, который был запущен всего месяц назад.

Христианские демократы сразу осудили идею родов в прямом эфире, а продюсеров обвинили в намерении эксплуатировать новорожденного ребенка.

В результате правительство не только запретило показывать роды по телевидению, но и постановило, что ребенка можно будет снимать лишь в раз день на протяжении 8 дней, а остальное время он должен находиться в комнате в доме "Большого брата", где нет телекамер. Об этом пишет в пятницу The Times.

Мать будет иметь возможность посещать эту комнату в любое время, а о ребенке должен постоянно заботиться какой-то другой человек - предположительно, это будет делать бабушка.

В Нидерландах действуют строгие законы о защите детей, в которых оговариваются вопросы появления детей в фильмах и на телевидении &mdash; это рассматривается как детский труд.

Пресс-секретарь телеканала Talpa указал, что не стоит придавать такого большого значения постановлению, заметив, что для телеканала важна "мать, а не ребенок. В шоу пригласили беременную женщину, и нам разрешено снимать ребенка, если это потребуется. Это не шоу о родах, это шоу о людях и социальных процессах".

Было решено, что по итогам голосования зрителей Таня может покинуть шоу и до родов, и тогда постановление правительства потеряет свою силу.

27-летняя Таня, которая сообщила, что надеется когда-нибудь пойти учиться на юриста, забеременела случайно, во время романа с 24-летним безработным строителем по имени Шуренди. Она уже вызвала возмущение у других участников "Большого брата" тем, что курит во время беременности, и под их давлением сократила количество выкуриваемых за день сигарет до трех штук.

Таня оправдывает свое решение рожать в реалити-шоу тем, что ее ребенок "будет гордиться этим в будущем". Министерство не смогло решить, сможет ли отец ребенка, который утверждает, что их роман с Таней продолжается, навещать сына или дочь после рождения. Он заявил изданию De Telegraaf, что поддерживает Таню в ее решении оставить ребенка. "Я не могу сказать, как я отношусь к идее родить ребенка в доме "Большого брата". Это странная ситуация", &mdash; сказал будущий отец.

Телеканал Talpa был учрежден Джоном де Молом, миллионером-создателем "Большого брата", который впервые вышел в эфир в Нидерландах в 1999 году и сейчас идет во многих странах мира.

Среди других программ телеканала - "Я хочу от тебя ребенка и больше ничего" о женщине, занимающейся поиском донора спермы, о группе из пяти проституток, создающих свой бизнес, и двух людях, которые вступают в брак, никогда не встречавшись до этого.

<strong>Секс в "Большом брате"</strong>

В 2003 году Джейд Дайер и Томми Райт стали первыми участниками "Большого брата" в Великобритании, занявшимися сексом. Считается, что это был первый настоящий половой акт, показанный в прямом эфире на британском телевидении, что вызвало массу протестов.

Австралийские политики окрестили австралийскую версию "Большого брата" "Большим борделем" после демонстрации сцен секса и гениталий одного из мужчин-участников шоу.

В последних британских сериях уроженка Зимбабве Макоси Мусамбаси занималась сексом в бассейне с другим участником шоу, а затем попросила у администрации "Большого брата" тест на беременность (перевод на сайте Inopressa.ru).

<strong>Первое реалити-шоу было показано в 1998 году</strong>

Реалити-шоу стали эпидемией по всему миру начиная с 1998 года. "Первопроходец" &mdash; легендарный "Большой брат", стартовавший в 1997 году. Это была безумная идея одного голландского бизнесмена, который придумал посадить людей в замкнутое пространство и начать снимать то, что с ними будет происходить. Тогда на этого человека смотрели как на сумасшедшего, отмечает газета "Версия". Все телевизионные чиновники спросили: а что будет происходить, что мы будем показывать?

Тем не менее шоу вышло в 1998 году в Голландии на маленьком канале и оказалось прорывом для мирового телевидения. Как отмечает "Версия", в истории современного телевидения есть всего три идеи, которые изменили его образ и его философию: "Кто хочет стать миллионером?", "Последний герой" и "Большой брат". Все остальные телевизионные новации так или иначе проистекают из этих идей и являются их вариациями.

В ночь с 27 на 28 сентября 2001 года на канале "TВ-6" стартовал первый российский проект "За стеклом" &mdash; калька "Большого брата". Потом были реалити-шоу "Последний герой", "Голод", "Большой брат", "Дом-2", "Кандидат".
