---
layout: post
title: "Ученые обнаружили звезду, которая движется по Млечному Пути с бешеной скоростью"
date: 2005-11-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые нашли в Млечном Пути движущуюся с необычно большой скоростью звезду. Звезда под кодовым названием HE 0437-5439, обнаруженная в ходе наблюдений за звездами, сначала заставила астрономов усомниться в показаниях своих приборов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/17nov2005/star.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Мы подумали, что у нас что-то не так с калибровкой длины волн", &mdash; говорит астроном Ральф Напивоцки из Центра астрофизических исследований Университета Херфордшира.

Свет от звезды имел не соответствующую ее местоположению длину волны и по спектру было видно, что она передвигается по Млечному пути с невероятно большой скоростью - 2,6 млн километров в час, сообщает Discovery Channel .

Анализ света от HE 0437-5439 показывает, что это довольно молодая звезда, одна из тех которых немало в Млечном пути, говорит Напивоцки. Однако проблема состоит в том, что это звезда находится в отдаленной части Млечного пути, где располагаются старые звезды.

Сначала Напивоцки, получив подтверждение своих данных спектра с находящегося в Чили телескопа, принадлежащего Европейской южной обсерватории (ESO), предположил, что звезду выбросило из центральной части Млечного пути после близкого контакта с расположенной там гигантской черной дырой. Это объясняло бы ее высокую скорость.

Однако расчеты скорости, местоположения и возраста звезды никак не сходились. Дело в том, что HE 0437-5439 находится слишком далеко от центра Млечного, чтобы она могла проделать такой путь в своем небольшом возрасте.

Более вероятно, что звезда родом из Большого Магелланового Облака - неправильной Галактики, расположенной вне Млечного Пути, но очень близко к нему. Однако здесь возникает другая проблема. Почти точно известно, что в БМО нет такой сверхмассивной черной дыры, которая могла бы так выбросить звезду.

Возможно, звезду по направлению к Млечному Пути выбросило нечто другое, например, взрыв сверхновой звезды. Напивоцки же придерживается мнения, что в центре БМО все-таки находится сверхмассивная черная дыра.

Однако чтобы подтвердить такое предположение, необходимо гораздо больше информации о траектории данной движущейся с большой скоростью звезды и для наблюдения за ее движением может понадобиться не один год.

Цвет этой звезды, попавшей в поле зрения астрономов при очередном обзоре неба, совершенно не соответствовал ни ряду признаков ее спектра, ни расположению.

Эта звезда - молодая, но находится в районе Галактики, заполненном очень старыми звездами. Где она родилась, и как попала туда, где находится сейчас? Точного ответа на этот вопрос ещё нет, но есть обоснованное вычислениями предположение.

Астрономы выяснили, что HE 0437-5439 движется с колоссальной скоростью - 722,2 километра в секунду. По первым оценкам авторов исследования, она была изгнана когда-то из галактики-спутника Млечного пути - Большого Магелланова Облака (БМО), пересекла пространство между галактиками, а теперь уже продолжает свой путь по Млечному Пути.

Это, однако, поднимает другую проблему. Такое ускорение звезде могла бы придать очень массивная чёрная дыра, но, насколько астрономы знают, таковой в БМО нет. Другой вариант эту звезду выбросил к нам взрыв (как сверхновой) другой, массивной звезды в БМО.

Чтобы выяснить, что же произошло - нужно будет более точно рассчитать траекторию звезды-беглянки, на что уйдёт еще несколько лет наблюдений за ее перемещением.
