---
layout: post
title: "Самая дальняя планета вновь нарушила спокойствие астрономов"
date: 2005-10-04 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Астроном Майкл Браун (Mike Brown) из Калифорнийского технологического института (Caltech) сообщил об открытии луны у Ксены (Xena) — самой дальней планеты Солнечной системы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5196"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Браун рассказал об этом после того, как убедился — это действительно луна, а не отдалённая звезда, случайно попавшая рядом с планетой на снимок.

Луна получила неофициальное имя Габриэлла (Gabrielle). Имя планетки, кстати, также пока неофициальное — Ксена, иная его (имени) допустимая транскрипция — Зена; если вспомнить сериал "Зена — королева воинов". А Габриэлла — это спутница Зены в упомянутом сериале.

Напомним, Ксена находится сейчас примерно в 97 астрономических единицах от Солнца (то есть — 14,5 миллиардов километров). Это втрое дальше, чем Плутон.

Диаметр Ксены точно не определён, но оценивается от 2210 километров до 3550 километров. Напомним, диаметр нашей Луны составляет примерно 3,5 тысячи километров, а 9-я планета Плутон имеет поперечник всего 2274 километра.

Диаметр Габриэллы составляет примерно 248 километров. Учёные полагают, что эта луна была сформирована, когда друг с другом столкнулись два объекта пояса Койпера. Сейчас по анализу орбиты луны (диаметр, период) учёные пробуют рассчитать массу Ксены.

Напомним, главная интрига, связанная с её открытием — пересмотр официальной классификации небесных тел и, как следствие, числа планет в Солнечной системе. Их может оказаться не только 10, но и 11, и даже 15. А может, напротив, сократиться до 8, если Плутон понизят в звании.

Международный астрономический союз (IAU) работает сейчас над новым официальным определением термина "планета", а заодно — над другими определениями объектов планетарной системы, но наблюдатели сообщают, что среди специалистов, которым поручена разработка терминологии и принятие решения — единства не наблюдается даже отдалённо.

Таких споров и такого числа различных версий новой классификации небесных тел астрономическое сообщество не видело давно.
