---
layout: post
title: "Нетрадиционный PR церкви"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Послужной список Церкви в области пропаганды и саморекламы, пожалуй, мог бы порадовать дьявола. С таким утверждением выступила сегодня британская The Times (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/02sep2005/advrtsmnt.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Так, например, инициаторы одной рекламной кампании в 2001 году, целевой аудиторией которой были молодые люди от 18 до 30 лет, пытаясь убедить их ходить на церковные службы, использовали слоган следующего содержания: "Пирсинг? Иисус сделал это 2000 лет назад".

Еще в одной рекламе из той же серии говорится: "Жизнь катится под откос? Все валится из рук? Жизнь - трудная штука? Любовь - вот наркотик". В третьей сообщается: "Церковь существует для жизни. Не только для христиан".

В радиорекламе туристических поездок одного религиозного ордена в США звучал такой текст: "Каждый день, каждый час где-то в мире один из нас находится в пути". После чего раздавался звук спускаемой из сливного бачка воды. В Великобритании на церковном рекламном плакате в 1999 году Тайная вечеря была представлена как встреча совета директоров крупной компании. На другом плакате Дева Мария была изображена с "неудачной прической".

Еще одна кампания использовала известный портрет Че Гевары с наложенным на него классическим изображением Иисуса. Этот черно-красный плакат должен был помочь новым христианам "открыть для себя истинного Иисуса".

На другом плакате были изображены три царя с картины Квентина Массейса "Поклонение волхвов", и к каждому из даров царей младенцу Иисусу были пририсованы ценники. Надпись гласила: "Не понимаете, о чем речь? Сделайте паузу, зайдите в это Рождество в церковь".
