---
layout: post
title: "Сиквел фильма \"Ирония судьбы\""
date: 2005-04-19 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "сын Жени и Нади в постели дочери Ипполита"
announcement: "Первый канал планирует начать съемки продолжения легендарного фильма \"Ирония судьбы или С легким паром\". Как стало известно, снимать \"Иронию судьбы-2\" будет не Эльдар Рязанов, а Тимур Бекмамбетов - режиссер суперкассового \"Ночного Дозора\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/19apr2005/ironija.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как отмечает "Комсомольская правда", на самом канале эти слухи пока комментировать не хотят. Однако газете стал известен сюжет будущего фильма.

Прошло 30 лет с того Нового года, когда встретились доктор Лукашин и учительница Надя. В сиквеле их сын (тоже Женя и тоже врач по профессии) тоже в канун Нового года отправляется в Питер на конференцию врачей-мануальщиков.

После мероприятия изрядно выпивший с друзьями Женя сел в самолет, заснул. А проснувшись, решил, что самолет уже приземлился. Молодой человек взял в аэропорту такси и отправился по знакомому адресу: 3-я улица Строителей, дом 25, квартира 12. Там главный герой, естественно, залег в кровать, как и его отец 30 лет назад.

Позже выясняется, что в квартире живет очаровательная девушка Надежда - дочь Ипполита. Будет в фильме место и для Надиного жениха - преуспевающего в области консалтинга Ираклия. Протрезвевший Женя кажется девушке вполне симпатичным. Папа Ипполит опять в истерике, Лукашины - в ужасе. Собираются вместе - тут и прежние Надины подружки.

Планируется, что в новой "Иронии судьбы" сыграют Андрей Мягков, Барбара Брыльска, Александр Ширвиндт, Александр Белявский, а также Константин Хабенский и Гоша Куценко. Как ожидается, фильм будет готов уже к концу следующего года. Как стало известно, Юрий Яковлев отказался от роли Ипполита. "Меня звали на эту роль месяца два-три назад. Прислали сценарий, - сказал актер. - Я прочитал его и остался к этой истории равнодушен. Не буду играть Ипполита. По-моему, "Ирония судьбы" &mdash; фильм в единственном экземпляре. Это законченная история, и мы все в ней сказали!"

Валентина Талызина также подтвердила, что к ней обращались создатели сиквела. "Ко мне тоже обращались, - подтвердила Валентина Талызина, сыгравшая в фильме Рязанова одну из подруг Нади. - Звонила ассистентка режиссера, сказала, что пришлет сценарий. Однако потом, насколько я знаю, проект отложили, не знаю почему".

Созданная в 1975 году, картина "Ирония судьбы" с тех пор не сходит с экранов. Зрители знают ее практически наизусть, и тем не менее, каждый Новый год смотрят ее снова и снова. По словам автора фильма Эльдара Рязанова, он восхищен людьми, которые уже почти 30 лет вечером 31 декабря смотрят его картину. "Мне жутко приятно, что моя лента стала поистине народной", &mdash; признался он.
