---
layout: post
title: "Открыты новые разновидности лемуров"
date: 2005-08-10 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Группа учёных из немецкого центра приматологии (Deutsches Primatenzentrum — DPZ) обнаружила на Мадагаскаре две новые разновидности лемуров — это открытие поможет учёным лучше понять происхождение и развитие людей."
additional_content: ""
photo_filename: "214643_10082005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Новооткрытый Microcebus lehilahytsara"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4982"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Первый лемур был найден, когда учёные проводили сравнительные морфологические и генетические анализы представителей двух разных поселений лемура Mirza coquereli — на западе и севере острова. Эти поселения были отделены друг от друга 2 миллиона лет тому назад.

Выявленные в ходе исследования различия позволили причислить представителей северного поселения к новой разновидности — Mirza zaza — это ночная полуобезьяна размером с белку и весом около 300 граммов.

Кстати, малагасийское слово "zaza" означает "ребёнок": открытие лемура было посвящено детям Мадагаскара с целью напомнить им об их ответственности за сохранение уникальной биологической вариативности острова для будущих поколений.

Второй "новый" лемур был обнаружен в тропическом лесу на востоке Мадагаскара. Его особый таксономический статус также был подтверждён различными анализами.

И своё название — Microcebus lehilahytsara — существо тоже получило неслучайно: "lehilahytsara" переводится с малагазийского как "good man". Причём в данном случае речь идёт не просто о "хорошем человеке", а о Стиве Гудмэне (Steve Goodman), посвятившем почти два десятилетия изучению животных Мадагаскара.

Таким образом, количество известных разновидностей лемура достигло 49.
