---
layout: post
title: "Российские интернетчики любят поисковики и новостные сайты"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Согласно данным исследовательского холдинга ROMIR Monitoring, чаще всего российские пользователи интернета (90%) посещают поисковые системы. Регулярно заглядывают на новостные сайты 62% опрошенных, а 59% выходят в Сеть, чтобы проверить электронную почту."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/222847/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Представители дневной аудитории, как правило, посещают не только наиболее популярные поисковые, новостные или почтовые сайты, но и добираются до специализированных сайтов, посвященных медицине или театру. Предпочтения недельной аудитории выглядят иначе: пользователи, выходящие в онлайн пару раз в неделю, гораздо реже читают новости, участвуют в форумах и чатах, посещают интернет-магазины. Зато они значительно чаще, чем ежедневные интернетчики, заходят на образовательные сайты.

Женщины реже, чем мужчины посещают сайты о компьютерах и программировании и новостные ресурсы. Однако у женского пола более популярны почтовые сервера, а также сайты, посвященные образованию и туризму.

Интернетчики средней и старшей возрастной групп (от 25 лет) чаще отдают предпочтение новостным сайтам, интернет-магазинам, а также ресурсам, посвященным бизнесу и финансам. У молодой (до 25 лет) аудитории большей популярностью пользуются сайты о компьютерах и программировании, музыке, а также ресурсы о кино и видео.

90% пользователей поисковыми системами заходят в Сеть как минимум раз день (дневная аудитория). Среди пользователей поисковиков две трети составляют мужчины, а треть - соответственно, женщины, причем возраст большинства интернетчиков - от 18 до 34 лет. Две трети пользователей поисковыми системами являются предпринимателями, руководителями либо квалифицированными специалистами, а 21% &mdash; это студенты и учащиеся. 

Посетители новостных сайтов - на 90% представители суточной аудитории, две трети из которых мужчины, а треть - женщины. 80% читателей новостей в онлайне &mdash; это интернетчики в возрасте от 18 до 34 лет, а подростки 14-17 лет подобными ресурсами не интересуются совсем. Почти 70% интернетчиков, посещающих новостные сайты &mdash; это квалифицированные специалисты или предприниматели, больше половины которых имеют высшее образование, и лишь 9% составляют рабочие.

В ходе онлайнового исследования ROMIR Monitoring были опрошены 3650 активных интернет-пользователей со всей России, в возрасте от 14 лет и старше.
