---
layout: post
title: "Любимая собака Путина заговорила по-английски"
date: 2005-07-19 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Оказывается, уже довольно давно одна из ближайших наперсниц российского президента изложила свое видение повседневной жизни Путина, но почему-то её мемуары не вызвали бурной реакции ни в Кремле, ни за его пределами. Так иронизирует Кевин О&#180;Флинн, напечатавший в англоязычной московской газете Moscow Times историю про книжку для детей, продающуюся в московских магазинах (перевод на сайте Inopressa.Ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "172651_19072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Путин и Конни"
source_url: "http://newsru.com/russia/19jul2005/connie.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Книга под названием Connie's Stories ("Рассказывает Конни") вышла в свет в прошлом году. Она написана от имени собаки Путина, черного лабрадора по кличке Конни. Небольшая книжка, объемом около 60 страниц, написана на английском языке Ириной Борисовой для детей, изучающих английский язык. Книгу выпустило издательство "Детская литература" – то самое, которое раньше издавало советские сказки для детей о добрых делах дедушки Ленина.

- Лабрадоры известных россиян

Кстати, Конни, которую, по мнению некоторых, назвали так в честь госсекретаря Соединенных Штатов Кондолизы Райс, не только "звезда" книги для детей, но также и персонаж комикса "Конни и ее хозяин", который с начала этого года каждую неделю публикуется в журнале "Огонек".

При этом Конни из комиксов "Огонька" &mdash; это совсем не та собака с высунутым языком, что в книге "Истории Конни". Конни из комиксов &mdash; это советник, который помогает Путину и с которым президент обсуждает важные международные события.

Но и у реальной Конни, судя по всему, дела идут неплохо. Владимир Путин недавно признался, что она "живет неплохо, даже слишком хорошо, поэтому и растолстела". По словам президента РФ, Конни немного ленива, но зато у ее "замечательный характер". "Я даже не знаю, собака ли она", &mdash; признался Владимир Путин.

<strong>Будни "Детлита". Раньше "Ленин и печник", теперь Путин и Конни</strong>

Мало кто из читателей сразу догадается, что речь идет о собаке президента. Имя хозяина в книге ни разу не употребляется, и на обложке книги Конни изображена на фоне вещей, которые важны для любого лабрадора: кошек, уток и водоемов. Зато в правом верхнем углу нарисован вертолет &mdash; это явно вертолет президента. Читатели узнают о том, кто является хозяином Конни, только на последней странице книги, на которой помещена фотография Конни и Путина. "Да, это - я и мой хозяин. Нет, неправильно. Это - мой хозяин и я, - "пишет" Конни. - Сначала я упоминаю своего хозяина, и потом упоминаю себя. Это правила хорошего тона, верно?"

Книжка вышла в издательстве "Детская литература", одном из старейших советских издательств, ответственном за превращение Владимира Ленина в дедушку Ленина, друга всех советских детей. Поэтому некоторые могут подумать, что книга "Истории Конни" &mdash; попытка обожествить президента. Но такое предположение опровергается тем фактом, что мало кто отреагировал на эту книгу.

"Как ни странно, у меня не возникло впечатления, что автор этой книги хотел угодить режиму", &mdash; говорит Александр Гаврилов, редактор газеты "Книжное обозрение".

"Это шутка, и хорошая шутка", &mdash; считает Гаврилов, и отмечает тот факт, что президент появляется только на последней странице книги.

"Это просто книга о собаке, - отвечает довольно нервно на вопрос нашей газеты Елена Глухова, помощник директора издательства "Детская литература". - В этом нет ничего политического". Когда неделю назад мы связались с автором книги, Ириной Борисовой, она отказалась отвечать на наши вопросы сразу, а позже так нам и не перезвонила. Кремлевская пресс-служба не стала давать в понедельник никаких комментариев по поводу этого издания.

Критики президента могут назвать отношение Конни к Путину подобострастностью, но можно сказать, что это собачья преданность. Конни много "говорит" о своем хозяине, например о том, что он порой работает до глубокой ночи и у него часто нет времени поиграть с Конни.

<strong>Сука Конни. "Прямая речь"</strong>

"Каждый день он читает много бумаг. Это важное дело? Чтение бумаг важнее, чем прогулка? Оно не может быть важнее, чем веселая игра, ведь так?" – "пишет" пес.

Позже, когда Конни очень хочется гулять, она пишет: "Как бы жалобно я на него ни смотрела, он не меняет своих решений". "Я не хочу, чтобы мой хозяин сердился на меня или был недоволен мной. Мне нравится, когда он мной доволен. Гав-гав!"

Без сомнения, президента в этой книге рисуют в очень привлекательных тонах. В конце книги рассказывается о том, что президент спас жизнь Конни. Правда, автор умаляет героизм этого поступка, уточняя, что тогда Конни была еще щенком, – однажды она упала в глубокую лужу и чуть не утонула.

Те же, кто пытаются копать вглубь, могут увидеть в этой книге сатиру. Может быть, в образе Конни изображен президентский советник, преданность которого переходит все границы и который обладает завышенным самомнением – ведь Конни в книге имеет глупость утверждать, что она служебная собака.

"Мой хозяин берет меня с собой в офис. Хорошо поспать там на ковре. Попробуйте, я уверена, что вам это понравится", – "пишет" Конни. Вряд ли читателям, которым доведется попасть в Кремль, стоит следовать такому совету Конни.

<strong>Из жизни знаменитых собак</strong>

Книги о любимых животных президентов издавались и раньше, в разных странах. Когда президентом Соединенных Штатов был Джордж Буш-старший, Барбара Буш написала "Книгу Милли", якобы подслушав мысли своей собаки. Эта книга стала бестселлером.

Вы можете сказать, что российские читатели более разборчивы. Книга "Истории Конни" во многих магазинах даже не появилась на прилавках, а там, где она продается, расходится не очень хорошо (впрочем, в системе Amazon.com, где покупают книги больше половины американцев, "Книгу Милли" можно приобрести по цене от 12 центов – ред. NEWSru.com). Между тем Александр Гаврилов считает, что причиной невысоких показателей продаж этой книги является ее плохая реклама, а не отсутствие спроса. "Эта книга может стать хорошим сувениром", – говорит Гаврилов.

У нынешнего президента США Джорджа Буша также есть собака, о которой много пишут средства массовой информации. Скоч-терьеру Буша по кличке Барни посвящено много интернет-сайтов, и администрация американского президента даже выпустила для публики два юмористических видеодневника Барни.

***

<strong>Как стать знаменитым лабрадором</strong>

Лабрадор - изначально прекрасная охотничья собака, послушная и сообразительная, в настоящее время чаще всего используется как классическая собака-компаньон. Как пишут на сайте Российского ретривер-клуба, многие люди заводят лабрадора просто как друга, лабрадор - любимая собака детей. Имея лабрадора, можно быть уверенным, что он никогда не укусит ребенка. Вообще, для лабрадора не характерна злоба по отношению к людям и животным. Это уверенная в себе, доброжелательная, жизнерадостная и достаточно спокойная собака, никогда не проявляющая первой агрессию.

Лабрадор, таким образом, идеальная городская собака. Он имеет короткую, плотную шерсть с густым подшерстком, практически не намокающим в воде. Шерсть лабрадора без запаха и не вызывает аллергию.

Лабрадоры завоевали сердца многих "сильных мира сего" &mdash; известных политиков, актеров, писателей. Сайт клуба пишет, что владельцами лабрадоров в разное время киноактеры Гаррисон Форд и Арнольд Шварценеггер, певица Ванесса Паради, основатель CNN Тед Тернер, ученый Жак Ив Кусто, кроль Швеции Карл XVI Густав и президент Франции Франсуа Миттеран.

Горячими приверженцами лабрадоров многие годы являются представители королевской семьи Великобритании, в своем питомнике Sandringham еще со времен правления Георга V они разводят лабрадоров, славящихся рабочими качествами и стабильно побеждающих на полевых испытаниях. Сейчас палевый лабрадор живет у наследника престола принца Чарльза.

В 1998 году владельцем шоколадного лабрадора по кличке Бадди стал президент США Клинтон И хотя в странах Запада лабрадоры не нуждаются в рекламе, приобретение Клинтоном представителя данной породы повлекло взрыв активности производителей специализированной кинологической продукции с лабрадорской атрибутикой: многократно увеличилось количество календарей, кружек, маек, ручек с изображением улыбающейся добродушной морды лабрадора.

Среди российских знаменитостей счастливыми владельцами лабрадоров, по данным СМИ, являлись или являются:
- президент РФ Владимир Путин (черный лабрадор Конни Полгрейв),
- глава МЧС России Сергей Шойгу (золотой ретривер Звезда Севера Белла Роза)
- полпред Сергей Кириенко (черный лабрадор Гастон)
- предприниматель Борис Березовский (черный лабрадор, кличка неизвестна)
- предприниматель Леонид Невзлин (лабрадор Макс)
- музыкальный критик Артемий Троицкий (палевый лабрадор Ланцелот).
