---
layout: post
title: "\"Умный\" грузовик"
date: 2005-05-11 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: "Водитель грузовика протащил автомобиль Smart по шоссе несколько километров"
announcement: "В анекдотичную ситуацию попал немецкий водитель грузового автомобиля. Сам того не зная, он несколько километров тащил крошечный автомобиль Smart, застрявший в его решетке радиатора."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/11may2005/smart.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Клаус Бургамистр остановил грузовик только тогда, когда рядом с ним поравнялся полицейский автомобиль и полицейский знаками приказал ему съехать на обочину. Когда грузовик остановился, до смерти напуганный водитель "смарта" смог выбраться из машины и без чувств упасть на асфальт.

Как установили полицейские, 53-летний водитель грузовика не заметил, что врезался в автомобиль Smart. После столкновения водитель "смарта" не смог отъехать в сторону, так как бампер машины зажало в решетке радиатора грузовика.

Грузовик вез впереди себя маленький автомобиль несколько километров до тех пор, пока его не остановили полицейские, сообщает Ananova.

По словам водителя грузовика, он был очень удивлен, когда увидел полицейских с включенными мигалками. Он был уверен, что соблюдает скоростной режим, а его грузовик прошел техосмотр всего несколько дней назад.

"Я глазам своим не поверил, когда вылез из кабины. У меня спереди болталась машина", &mdash; говорит водитель Клаус Бургамистр. Он добавил, что, действительно, почувствовал легкий удар во время езды, но решил, что просто наехал на лежащий на шоссе камень и не придал этому значения. На самом деле в этот момент он протаранил автомобиль Smart.

Перепуганный водитель Smart 48-летний Андреас Болга рассказал полицейским, что ехал по шоссе со скоростью примерно 100 километров в час, когда в его машину врезался грузовик.

"Я попытался съехать с дороги, но не смог. Я повернулся посмотреть на машину, которая в меня въехала. Я видел ее водителя, но он меня не замечал", &mdash; рассказал Болга.

Представители дорожной полиции заявили, что водителю грузовика не грозит никакого наказания.
