---
layout: post
title: "Китайские археологи обнаружили самую древнюю в мире лапшу"
date: 2005-10-14 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "При раскопках древнего китайского поселения на северо-западе Китая археологи обнаружили лапшу возрастом 4 тыс. лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/13oct2005/noodles.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Лапша была найдена под перевернутой глиняной миской на глубине около трех метров у берегов реки Хуанхэ в поселении Лацзянь, которое было уничтожено землетрясением около 4 тыс. лет назад.

Обнаруженная тонкая желтоватая лапша длиной около 50 см напоминает ла-мянь, традиционный тип китайской лапши, сообщает о находке научный журнал Nature.

До этого, самое ранее упоминание о лапше содержалось в книге 1900-летней давности, написанной во времена династии Восточная Хань, говорит археолог Лу Хоюань из Китайской академии наук, которая участвовала в раскопках.

Изучив находку, ученые обнаружили, что древняя лапша была изготовлена не их пшеницы, как современная лапша, а из просо, которое составляло основу сельского хозяйства в древнем Китае.

"Археологическая находка говорит о том, что, хотя 4,5-5 тыс. лет назад пшеница присутствовала в северо-западном Китае, повсеместное ее выращивание началось гораздо позднее", &mdash; рассказал Хоюань в интервью LiveScience. "Понадобилось много времени, чтобы пшеница успешно прижилась в Китае. Она постепенно распространялась из северо-западного Китая на восток и на юг", &mdash; добавил он.

Лишь во время династии Тан и династии Сун, с 618 по 1279 гг. нашей эры, пшеница стала приобретать популярность среди китайцев, превращаясь во вторую по значимости культуру страны после риса.
