---
layout: post
title: "\"Тетрису\" исполнилось двадцать лет"
date: 2005-12-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Легендарной игре \"Тетрис\" в нынешнем году исполнилось двадцать лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://cult.compulenta.ru/242633/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
"Тетрис" был написан программистом Алексеем Пажитновым в июне 1985. В то время он работал в ВЦ Академии Наук СССР и занимался изучением проблем искусственного интеллекта, экспериментируя с простейшими головоломками. Принцип "Тетриса" позаимствован у популярной в шестидесятые годы прошлого века игры "Пентамино". Смысл данной головоломки сводится к следующему. Если взять пять квадратов и сгруппировать их всеми возможными способами, то получатся более десятка различных фигур - элементов "Пентамино". Далее, используя эти фигуры, необходимо выполнять простейшие задания, например, складывать более крупные квадраты.

Пажитнов пытался реализовать возможность вращения и укладки фигур "Пентамино" на компьютере, однако низкая производительность ЭВМ не позволяла это сделать. Тогда было принято решение отказаться от одного из пяти квадратов. Так и родился "Тетрис", впоследствии перенесенный на платформу IBM PC шестнадцатилетним школьником Вадимом Герасимовым. 

Согласно правилам игры, необходимо укладывать фигуры в пустой "стакан" размером 10 х 20 клеток. Фигуры можно поворачивать и сдвигать влево или вправо. При полном заполнении горизонтально ряда он исчезает, а все элементы, находящиеся сверху, опускаются вниз. За убранные строки игрок получает очки. Таким образом, чем больше количество сдвинутых рядов, тем выше счет. С ростом количества убранных строк растет и скорость падения блоков. Игра считается законченной, когда фигура касается верхнего края стакана.

В настоящее время существует огромное количество самых разнообразных вариантов "Тетриса" для всех сколько-нибудь распространенных операционных систем и игровых консолей. Сразу после появления игры на рынке развернулась жёсткая борьба за права на "Тетрис". Сам Пажитнов не получал никаких отчислений от продаж игры, однако в конце концов слово "Tetris" было зарегистрировано основанной им фирмой в качестве торговой марки.

"Тетрис" является, пожалуй, одной из самых "долгоживущих" игр. И, наверное, сложно найти владельца компьютера или игровой приставки, который хотя бы раз в жизни ни пробовал проверить в ней свои силы.
