---
layout: post
title: "Понятие \"европеец\" придумано политиками, установили ученые"
date: 2005-10-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "Об отношении европейцев к женщине, гомосексуализму, религии"
announcement: "Немецкая газета в понедельник рассуждает на актуальную для жителей Европы тему о том, насколько правомерно говорить сегодня о единой европейской общности, что объединяет и каковы различия в ценностях у соседей по европейскому альянсу. Поводом к этому стало обнародование результатов соцопроса почти 40 тысяч человек из 33 европейских стран об их представлениях о различных ценностях - от религии и Церкви, семьи и работы до демократии и толерантности. Опрос проводился по заказу голландского университета Тилбургаи."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/17oct2005/whos.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Самые передовые европейцы живут в Голландии и в Скандинавии: они толерантнее всех в том, что касается гомосексуализма и разводов. Самые счастливые европейцы &mdash; это ирландцы. Однако главный вывод неутешителен: такого понятия, как "европеец", не существует - из всех опрошенных лишь 2000 ощущают себя европейцами.

Особенно плохо обстоит дело с европейской идентичностью в России, на Украине и в Румынии. Здесь всего 2% населения идентифицируют себя в первую очередь с Европой. Для сравнения - в Германии европейцами считает себя 5-10% населения. "Европа едина только в политических, еще более - в экономических оценках, - говорит Лоэк Халман, один из авторов исследования. - Восприятие же моральных ценностей, напротив, очень различается".

<strong>Отношение к женщине</strong>

Это особенно заметно в отношении к женщине: жительнице Европы прямо-таки невозможно соответствовать ожиданиям общества, пишет Die Tageszeitung. С одной стороны, она должна вносить свой вклад в семейный бюджет, то есть работать. Так, например, считает более 70% опрошенных немцев. Однако в Бельгии и Великобритании с этим утверждением согласилась только треть участников опроса. Другими словами, граждане этих стран хотят, чтобы женщина сидела дома. Однако, это исключение. В среднем более 50% опрошенных считают, что пополнять семейный бюджет должны оба партнера вместе, отмечает Die Tageszeitung (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

С другой стороны, большинство участников опроса желает, чтобы мать сама, без посторонней помощи заботилась о детях. "Как только в игру включаются дети, люди становятся страшно консервативными", &mdash; отмечает Лоэк Халман. На вопрос, страдает ли ребенок дошкольного возраста от того, что его мать работает, более 70% опрошенных в Греции, Италии, на Мальте и в Польше ответили положительно. В Дании - всего 18%.

Тогда как 90% латышей и литовцев убеждены в том, что женщине для счастья нужен ребенок, того же мнения придерживается только 8% голландцев. Они полагают, что женщина реализуется скорее в трудовой деятельности. Таков один из результатов исследования: при том что жители Европы разделяют принципиальные ценности вроде демократии и толерантности, в теме о месте женщины в обществе они сильно расходятся. Особенно велики ценностные различия между севером и югом, а также между Восточной и Западной Европой.

<strong>Отношение к разводу</strong>

То же самое касается отношения к разводу. По шкале от 0 до 10 (10 означает принятие, 0 - непринятие) шведы набрали 7,8 пункта. В Голландии - 6,6, в Германии - 5,9. Тем самым Германия лишь немного превысила среднее значение в 5,4 пункта. Наименьший уровень принятия развода отмечается в прибалтийских государствах, Польше и Армении.

<strong>Отношение к гомосексуализму</strong>

Различий в отношении к гомосексуализму еще больше. Только 10% португальцев спокойно воспринимают однополые партнерские отношения. В Нидерландах к ним нормально относятся почти 80% населения.

Пожалуй, теперь высказывания итальянского экс-кандидата на должность еврокомиссара по внутренним делам Рокко Буттильоне показались бы вовсе не столь дикими, как воспринял их прошлой осенью Европарламент, пишет Die Tageszeitung. Итальянец, которого тогда представляли парламенту, сильно критиковал гомосексуалистов. Также он заявил, что место женщины по-прежнему на кухне, но теперь, очевидно, его мнение разделяют многие европейцы.

<strong>Вопросы религии</strong>

Тем временем религиозные вопросы в сознании европейцев стали играть второстепенную роль. Однако они по-прежнему входят в круг вопросов, которые вызывают в Европе наибольшие разногласия. Таким, например, только 36% французов считают для себя религию важной. 55% говорят, что они никогда не молятся. Совсем иное положение в Польше или в Румынии: для 44% поляков религия занимает очень важное положение. На Мальте 78% опрошенных молятся вне церкви по меньшей мере раз в неделю.

<strong>Турецкий гамбит</strong>

Турки в общем и целом религиознее и консервативнее остальных европейцев. Принятие развода по шкале от 0 до 10 в стране - кандидате на вступление в ЕС составляет только 3,6 пункта. Это самая низкая оценка среди всех 33 стран. При этом всего лишь около 12% турок высказываются против того, чтобы женщина и мужчина равным образом участвовали в формировании семейного бюджета. То есть женщины должны работать.

Однако в остальном различия менее значительны, чем ожидалось. Всего 1,5% турок чувствуют себя в первую очередь европейцами. Но это лишь немногим меньше, чем, например, у румын или португальцев с их 1,6%.

А в одной категории турки даже сильно обогнали государства, которые уже являются членами ЕС: в Турции наиболее высока трудовая мораль. На карте в атласе в темно-красный цвет окрашена только эта страна. Это означает, что более 75% турков согласны с высказыванием "люди, которые не работают, становятся ленивыми". В среднем по Европе так думают только 63% населения. Более 60% опрошенных мусульман даже придерживаются точки зрения, что работа всегда должна быть на первом месте, даже если от этого страдает твое свободное время. Их примеру могли бы последовать некоторые голландцы или шведы. На севере Европы дело с трудовой моралью обстоит хуже всего.

На основании всех этих различий ученый Лоэк Халман делает вывод: "Европейской идентичности никогда существовать не будет. Попытка ее достичь смехотворна. С таким же успехом можно спросить себя, что у нас общего с китайцами".

На деле только в Люксембурге относительно большая часть населения ощущает себя европейцами. Более 30% при ответе на вопрос об их идентичности поставили континент на первое или второе место. Во всех других странах соотнесение себя со своей страной, регионом или городом гораздо сильнее. "Часто люди ощущают себя скорее гражданами мира, но не европейцами", &mdash; говорит Халман.
