---
layout: post
title: "Последняя загадка острова Пасхи"
date: 2005-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Остров Пасхи, известный своими гигантскими, весом до 10 тонн, фигурами, а также тем, что это самый удаленный от любого континента остров (он находится в центре Тихого океана), всегда был окутан тайной. И до сих пор неизвестно, когда здесь появились первые жители и почему остров в скором времени оказался необитаемым. И вот теперь группа антропологов, похоже, дает ответ на оба вопроса."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/repubblica/2005/12/08/14:33:48/island"
source_text: "InoPressa"
author: "Луиджи БИНЬЯМИ"
---
Драматическую судьбу местных обитателей определили мыши и европейцы. До недавнего времени считалось, что аборигены уничтожили все леса, чтобы транспортировать свои статуи. Вырубка деревьев якобы велась так непродуманно, что в определенный момент эрозия, вызванная с дождями и сильными ветрами, лишила работы земледельцев. Следствием была гражданская война, сопровождавшаяся частыми случаями каннибализма, что привело к исчезновению всего населения к 1650 году. Но теперь Терри Хант из Гавайского университета возлагает вину за исчезновение лесов на мышей. Именно они уничтожили свыше 16 миллионов пальм, которые росли на большей части острова, поедая семена и фрукты. Работая вместе с антропологами из музея острова Пасхи, исследователь восстановил некоторые этапы его истории, о которых ранее ничего не было известно.

"Анализируя остатки угля, можно утверждать, что полинезийцы колонизировали остров, начиная с 1200 года, почти на 900 лет позднее, чем предполагалось ранее. Кроме того, мы смогли установить, изучая цветочную пыльцу и остатки пепла, что количество пальм, произраставших на острове, стало сокращаться в годы, предшествовавшие появлению на нем человека", – подчеркнул Хант. Популяция мышей, незадолго до того, как на острове появились полинезийцы, составляла свыше 20 миллионов особей, потом их поголовье сократилось до миллиона вследствие уничтожения растений.

Хант сомневается и в том, что на острове была гражданская война. Он сказал: "Свидетельств гражданской войны слишком мало". По мнению исследователя, на острове высадились около 50 человек. Постепенно численность населения составила 3000 человек и оставалось таким до 1650 года. Исчезновение местного населения связано с прибытием на остров голландских торговцев, которые завезли с собой болезни, а потом стали вывозить аборигенов в качестве рабов.

Эти открытия были представлены на недавнем конгрессе Американской антропологической ассоциации (American Anthropological Association). Гипотеза получила подтверждение различных антропологов, хотя некоторые отнеслись к ней скептически. Среди них – Джон Фленли из Университета Мэссей в Новой Зеландии, который назвал гипотезу "невероятной".
