---
layout: post
title: "Комету Tempel-1 взорвали"
date: 2005-07-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Россияне не увидят взрыва"
announcement: "Россияне и экипаж МКС не увидят в понедельник \"Сокрушительный удар\" по комете Tempel-1, насладиться зрелищем космического фейерверка смогут в бинокль лишь жители Западного полушария."
additional_content: ""
photo_filename: "105838_04072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Комету Tempel-1 взорвали"
source_url: "http://newsru.com/russia/04jul2005/no_impact.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Момент бомбардировки кометы в рамках международного космического эксперимента Dеер Impact будет закрыт для жителей Восточного полушария самой нашей планетой", &mdash; рассказали в подмосковном Центре управления полетами.

"Лишен необычного зрелища и работающий на МКС российско-американский экипаж, у которого сегодня выходной по случаю Дня независимости США", &mdash; отметил представитель ЦУП. "Дело в том, что иллюминаторы МКС "смотрят" на Землю, а разворачивать почти 200-тонную махину орбитального комплекса - удовольствие не из дешевых", &mdash; сказал он.

"Поэтому в программе работ Сергея Крикалева и Джона Филлипса не предусмотрено наблюдение за ударом по комете", &mdash; добавили в ЦУП.

"Наблюдение будет вестись из более чем сорока обсерваторий на Земле и в космосе", &mdash; рассказал вице-президент РАН Владимир Фортов. По расчетам экспертов, металлический снаряд весом 370 кг врежется в открытую еще в 1867 году комету со скоростью почти 36 тысяч км/час. В результате взрыва образуется кратер глубиной в 7-этажный дом и размером с футбольное поле и произойдет выброс огромного количества кометного вещества.

Фортов пояснил, что "наблюдение за процессом образования кратера может дать косвенную информацию о плотности, химическом составе и прочностных свойствах ядра кометы".

"Предполагается, что кометы содержат первичный материал газопылевого протопланетного облака, из которого примерно 4,5 миллиарда лет назад образовалась наша Солнечная система", &mdash; отметил академик.

Как происходило формирование комет - километровых космических тел - одна из ключевых и пока еще не решенных проблем планетной космогонии. Эксперимент поможет дать ответы на эти вопросы, считает российский ученый.

Напомним, что в воскресенье эксперимент по изучению строения и состава кометы Tempel-1 вступил в заключительную фазу. От американского межпланетного аппарата Deep Impact успешно отделился "снаряд", которому через 23 часа 45 минут предстоит поразить это космическое тело.

Что касается дальнейшей судьбы кометы, то, по оценкам ученых, запланированный акт "космического вандализма", как его уже окрестили, едва ли будет иметь для нее какие-либо серьезные последствия. Скорее всего, столкновение зонда с кометой будет напоминать столкновение жука с ветровым стеклом мчащегося автомобиля.

На зонде установлена специальная камера, которая передаст изображение подлета к комете на космический аппарат Deep Impact. За столкновением будут также вести наблюдение орбитальные телескопы NASA Chandra и Hubble.
