---
layout: post
title: "В обстановке полной секретности в Париже прошли съемки \"Кода да Винчи\""
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Париже в обстановке полной секретности в течение месяца проходили съемки фильма по бестселлеру Дэна Брауна \"Код да Винчи\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/03aug2005/code.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Киностудия Columbia-Sony, осуществляющая съемки, потребовала от всех участников проекта подписать бумаги, обязывающие их не разглашать тайны. Каждый актер был знаком только со своей частью сценария. К съемочной площадке не был допущен ни один журналист.

Картину с бюджетом, превышающим 130 миллионов долларов, снимает американский режиссер Рон Ховард, автор блокбастера "Аполлон 13". В главной роли профессора Гарвардского университета Роберта Лэнгдона - Том Хэнкс. Криптолога Софи Неве играет Одри Тоту. Жан Рено исполняет роль полицейского комиссара.

Съемки начались в парижском отеле Ritz на Вандомской площади, а затем в течение двух недель продолжались в Лувре.

Директор знаменитого музея Анри Луарет дал согласие на съемки только ночью и по вторникам, когда музей закрыт для посетителей. По некоторым данным, Лувр получил за каждый день съемок около 30 тысяч евро, сообщают Известия.ru.

Съемки завершились у парижской церкви Нотр-Дам-де-Лорет, подступы к которой были блокированы в ночное время. После того как Ватикан осудил "Код да Винчи", несколько соборов и лондонское Вестминстерское аббатство отказались дать разрешение на съемки.

Из Парижа киногруппа переедет на Мальту, где будут сниматься исторические сцены. Работа над картиной завершится 19 октября в Великобритании. Уже известна дата мировой премьеры "Кода да Винчи" &mdash; 17 мая 2006 года.

С момента выхода романа Дэна Брауна два года назад тираж книги достиг уже 25 млн экземпляров. Книга заняла первое место в списке бестселлеров New York Times 6 апреля 2003 года и продержалась в этом списке 104 недели, 51 из них - на первом месте, ни разу не опустившись ниже пятой строчки.

После выхода в свет 18 марта 2003 года продано примерно 25 млн экземпляров четвертого романа Брауна, переведенного на 44 языка, в том числе около 10 млн экземпляров - в твердой обложке в Северной Америке.
