---
layout: post
title: "Американские ученые выяснили причину старения"
date: 2005-07-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Проведя опыты на мышах, американские исследователи пришли к выводу, что причиной старения клеток является накопление мутаций ДНК."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/15jul2005/ageing.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
С накоплением определенного количества мелких мутаций, организм избавляется от такой клетки и она умирает. А смерть клеток ведет к изменениям веса, ослаблению слуха и зрения, атрофии мышц и размягчению костей.

Мутации ДНК скапливаются в митохондриях. Когда перестают функционировать митохондрии, перестают функционировать и клетки.

Данное исследование, проведенное учеными из Университета города Мэдисон в штате Висконсин под руководством Томаса Пролла, поможет лучше понять процессы старения у людей, сообщает LiveScience со ссылкой на научный журнал Science.

В своих опытах Пролла и его коллеги использовали мышей, специальным образом генетически измененных, у которых не было белка, необходимого для восстановления ДНК митохондрий. У этих мышей мутации накапливались быстрее, чем у нормальных мышей, и гораздо раньше проявлялись признаки старения.

Результаты исследования подтверждают теорию, что причиной старения является смерть клеток. По другой теории, называемой "окислительный стресс", процесс старения – это результат реакций кислорода со свободными радикалами – вредными для клеток молекулами, которые естественным образом возникают в организме.

Исследователи полагают, что со временем могут появиться препараты против старения, которые не допустят мутации в ДНК митохондрий – либо во всем организме, либо в отдельных его частях, например в волосяных мешочках или в клетках слухового аппарата.
