---
layout: post
title: "Вопрос о запрете показа \"Симпсонов\" будет рассматриваться 18 августа"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Мосгорсуд в четверг перенес на 18 августа рассмотрение кассационной жалобы адвоката Игоря Смыкова, требующего прекратить трансляцию на телеканале REN-TВ мультсериалов \"Симпсоны\" и \"Гриффины\". Заседание перенесено в связи с тем, что не подготовлен полный текст жалобы, сообщает ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: "151926_04082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "\"Симпсоны\" не дают покоя некоторым гражданам"
source_url: "http://newsru.com/cinema/04aug2005/simp.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Игорь Смыков обратился в Хамовнический суд в июне 2002 года. Он просил запретить телеканалу транслировать американские мультсериалы или перенести их показ на более позднее время. Однако суд полностью отклонил претензии истца.

Смыков считает, что показ мультсериалов причинил ему моральный ущерб, который он оценил в 300 тысяч рублей. По его мнению, сериалы "пропагандируют насилие, жестокость, наркоманию и другие виды антиобщественного поведения, тем самым нанося непоправимый вред здоровью и психике, нравственному и духовному развитию его малолетнего сына".

Представители телеканала, со своей стороны, заявили, что "любые действия, в том числе и со стороны суда, направленные на ограничение деятельности телекомпании, являются цензурой". Кроме того, по их словам, "мультфильм "Симпсоны" признан во всем мире и имеет большое количество международных наград".

Напомним, что депутатам Госдумы тоже не нравятся эти сериалы. По мнению некоторых депутатов, мультсериалы "Гриффины" и "Симпсоны" "внедряют антагонизм между детьми и родителями".

Госдума в апреле рекомендовала министерству культуры и массовых коммуникаций РФ проверить некоторые мультипликационные фильмы, демонстрирующиеся на некоторых российских телеканалах.

Соответствующее протокольное поручение было принято на пленарном заседании. В частности, документ предписывает думскому комитету по информационной политике запросить в министерстве культуры и массовых коммуникаций информацию о "трансляции анимационных фильмов на некоторых российских телеканалах".

Рассказывая об этом решении Госдумы, депутат Елена Афанасьева сослалась на мнение экспертов о том, что эти мультфильмы переполнены "эпизодами насилия и агрессии, внедряют антагонизм между детьми и родителями". Она также сказала, что мультипликационные фильмы, отнесенные к категории "для взрослых", должны демонстрироваться в позднее вечернее время.
