---
layout: post
title: "Продавцам не нравится продавать защищенные музыкальные диски"
date: 2005-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Музыкальные компакт-диски с внедренной защитой от копирования уже давно вызывают резко отрицательные отзывы со стороны потребителей. Мало того, что легально приобретённую музыку в ряде случаев невозможно нормально скопировать на компьютер, так её еще не удается загрузить в память портативных плееров, если производители внедрили соответствующие ограничения. Например, CD с защитой от EMI и Sony BMG совместимы только с Windows Media Player (а не с iTunes), что не позволяет переписать трэки в память iPod. Естественно, такая ситуация вряд ли может кому-то понравиться."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/242554.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Впрочем, защищенными CD недовольны не только потребители, сообщает eCommerceTimes. Многие владельцы музыкальных магазинов также не хотели бы видеть подобный товар на своих полках, поскольку из-за него зачастую приходится выслушивать жалобы покупателей.

Много шума в прессе наделал недавний скандал с технологией защиты от копирования XCP компании First 4 Internet, использованной звукозаписывающим лейблом Sony BMG. DRM-средства XCP, предназначенные для ограничения незаконного копирования, были применены с целью защиты примерно 50 тиражей с музыкальными записями различных исполнителей. Однако в последствии выяснилось, что XCP фактически представляет собой набор вредоносных компонентов, которые не под силу удалить с ПК рядовому пользователю. Sony поспешила уладить конфликт выпуском "патча", а некоторые фирмы, в частности, Amazon предложили клиентам обменять диски с защитой обратно на деньги.

Тем не менее, по мнению экспертов, CD с защитой будут продаваться и дальше. Для звукозаписывающих лэйблов это является одним из средств борьбы с пиратством, поэтому вряд ли стоит ожидать, что правообладатели "сдадутся без боя".

Между тем, аналитическая компания Jupiter Research отмечает, что загрузки музыкальных композиций из пиринговых сетей втрое превышают объём продаж файлов в онлайновых магазинах. Наибольшей популярностью Р2Р-службы пользуются среди молодежи. Примерно 34 процента потребителей в возрасте от 15 до 24 лет прибегают к услугам нелегальных сервисов по обмену музыкой. При этом многие из них (порядка 40 процентов) считают, что компакт-диски не стоят столько, сколько за них просят издатели.
