---
layout: post
title: "С Нового года проезд в московском метро вновь подорожает"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Начальник Московского метрополитена Дмитрий Гаев объявил, что пассажиров столичной подземки ожидает очередное повышение цен с Нового года, а также рассказал о более отдаленном будущем."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/01dec2005/metro.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным "Комсомольской правды", с января проезд подорожает на 20-25%. Тарифы еще не утверждены, но, скорее всего, разовый билет будет стоить 16-17 рублей против нынешних 13-и, а проездные билеты на большое число поездок подорожают незначительно.

Кроме того, пассажиры получат возможность расплачиваться за проезд не наличными, а обычной пластиковой картой, которую достаточно приложить к турникету. Правда, пока можно будет использовать карты только "Банка Москвы".

В зависимости от того, как часто вы пользуетесь услугами метрополитена, цена поездки будет варьироваться. Чем чаще - тем дешевле.

Кроме того, как сообщил Гаев, в следующем году после ремонта откроются станции "Семеновская" и "Маяковская". А на "Комсомольской" через два-три месяца расширят вход и установят дополнительные турникеты. Это должно уменьшить давку в часы пик.

Однако самый масштабный проект, о котором рассказал начальник московского метро - вторая кольцевая линия, расположенная на один-два перегона дальше нынешней. Первый участок планируется проложить от будущей станции "Международная" до Савеловского вокзала. "На этом перегоне будет расположено шесть станций, три из которых будут связаны с радиальными линиями", &mdash; заявил Гаев.

В мае этого года Гаев сообщил, что к 2035 году в Москве планируется построить большое кольцо метрополитена, которое свяжет между собой периферийные станции радиальных направлений.
