---
layout: post
title: "Томограмма дала ответ на вопрос об убийстве Тутанхамона"
date: 2005-01-12 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Египетские ученые, в начале января 2005 года обследовавшие мумию египетского фараона Тутанхамона с помощью томографа, опубликовали первые результаты своего исследования. По их выводам, молодой фараон скончался от естественных причин, а не был убит, как предполагалось ранее."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92059"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Во всяком случае, полностью удалось исключить вариант смерти от удара по голове - кости черепа не показали характерных повреждений. Окончательные выводы о причинах смерти фараона будут опубликованы позднее.

Процедуре томографии мумии предшествовали жаркие баталии между учеными и общественным мнением - ученые сначала хотели извлечь мумию из гробницы и отправить ее на обследование в Каир, что вызвало бурю протеста среди населения Египта. Под нажимом общественности ученые сначала вообще отказались от планов по обследованию мумии, а затем разработали компромиссный вариант - томографию провели прямо в гробнице.

Состояние самой мумии оказалось достаточно плохим. Английский египтолог Говард Картер, обнаруживший гробницу Тутанхамона в 1922 году, использовал для вскрытия саркофага и снятия золотой посмертной маски раскаленные металлические пруты - технология абсолютно варварская, но, видимо, не имевшая конкурентов в те годы. Кроме того, после вскрытия саркофага мумия год пролежала под воздействием воздуха и солнечных лучей, что привело к ее серьезному повреждению - мумия рассыпалась на 13 фрагментов.

Так что египетское общественное мнение было не столь уж и неправо в своем упорстве - кто знает, как Тутанхамон перенес бы путешествие в Каир? Не исключено, что оно стало бы для него по-настоящему последним. Об этом сообщает NTR.ru.
