---
layout: post
title: "Самые вредные книги XIX-XX веков"
date: 2005-06-06 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Издание HUMAN EVENTS попросило группу, состоящую из 15 ведущих ученых и политиков, помочь определить десять самых вредных книг XIX и XX столетий.

Каждый участник опроса называл некоторое количество книг, а затем голосовал за все представленные списком названия. В результате самый высокий рейтинг оказался у \"Коммунистического манифеста\" Карла Маркса и Фридриха Энгельса. В горячую десятку также вошли произведения Гитлера, Ницше, Мао Цзэдуна."
additional_content: ""
photo_filename: "152738_06062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Самые вредные книги XIX-XX веков"
source_url: "http://newsru.com/cinema/06jun2005/knigi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>1. "Манифест Коммунистической партии"</strong>
Авторы: Карл Маркс и Фридрих Энгельс
Год издания: 1848

Маркс и Энгельс, родившиеся в Германии в 1818 и 1820 годах соответственно, были интеллектуальными крестными отцами коммунизма. Богатый наследник Энгельс (после смерти отца он унаследовал фабрики фирмы "Эрмен и Энгельс") оказывал финансовую помощь Марксу большую часть жизни.

В 1848 году соавторы написали "Манифест Коммунистической партии" по поручению 2-го конгресса Союза Коммунистов в качестве программы этого объединения. "Манифест", начинающийся знаменитой фразой: "Призрак бродит по Европе, призрак коммунизма...", показывает историю общества историей классовой борьбы между угнетателями и угнетенными и в конечном итоге призывает рабочий класс к революции и установлению пролетарской Утопии. Советский Союз проводил в жизнь тезисы "Манифеста".

<strong>2. "Mein Kampf" ("Моя борьба")</strong>
Автор: Адольф Гитлер
Год издания: 1925-26

Книга "Mein Kampf" Гитлера первоначально вышла в двух частях в 1925 и 1926 годах после того, как Гитлер написал ее, будучи заключенным в тюрьму после неудавшегося нацистского путча 1923 года и попытки свержения правительства Баварии.

В книге Гитлер высказал и обосновал свои идеи восстановления мощи Германии путем объединения всех немцев, утверждения господства Германской империи, очищения Германии от евреев и других инородцев, замены парламентского режима на вертикальную иерархию с вождем во главе. По некоторым данным, к 1945 году вышло около 10 миллионов экземпляров "Mein Kampf".

<strong>3. Цитатник Мао Цзэдуна</strong>
Год издания: 1966

Первый председатель КНР Мао Цзэдун, умерший в 1976 году, издал книгу "Цитаты от председателя Мао Цзэдуна" ("Маленькая красная книга") в 1966 году. Этот сборник стихотворений, статей и афоризмов был переведен почти на все языки мира.

Книга с изречениями Великого кормчего издана суммарным тиражом в 900 млн экземпляров. По некоторым данным, группа китайских ученых установила, что из 470 текстов более 250 написаны другими людьми. Книга стала практическим руководством в ходе "Культурной Революции".

<strong>4. "Сексуальное поведение самца человека"</strong>
Автор: Альфред Кинси
Год издания: 1948

Зоолог Альфред Кинси преподавал в Университете Индианы. В 1948 он издал свой фундаментальный труд под названием "Сексуальное поведение самца человека", известный как "Доклад Кинси".

В докладе содержались шокирующие сведения о том, что более 90 процентов всех опрошенных доктором Кинси белых американцев-мужчин занимались онанизмом, около 85 процентов имели половую связь до вступления в брак, от 30 до 45 процентов изменяли своим женам, до 70 процентов прибегали к услугам проституток, 37 процентов хотя бы раз имели секс с другим мужчиной, приведший к оргазму.

Пять лет спустя Кинси издал работу "Сексуальное поведение женщины". Кинси пытался доказать в своих трудах, что сексуальные повадки каждого человека настолько уникальны, что их можно сравнить с интеллектуальными способностями. Кинси считают основоположником сексуальной революции. Он умер в 1956 году.

<strong>5. Демократия и образование</strong>
Автор: Джон Дьюи
Год издания: 1916

Джон Дьюи - американский философ, психолог и педагог, один из ведущих представителей прагматизма. Жил с 1859 по 1952 годы, преподавал в Университете Чикаго и в Колумбии. Демократию и образование в интересах демократии Дьюи в своей работе назвал проблемами, в исследовании которых возникают другие вопросы, в том числе моральные и логические. Дьюи отрицал традиционную религию и абсолютные понятия морали.

<strong>6. "Капитал"</strong>
Автор: Карл Маркс
Год издания: 1867-1894

Главный труд Карла Маркса, в котором он представил капитализм уродливой фазой в развитии человеческого общества, при которой аморальные капиталисты нещадно эксплуатируют дешевую рабочую силу. Маркс в своем труде пытался доказать неизбежность гибели капитализма и победы коммунизма. Маркс умер после публикации первого тома этой книги. Энгельс после смерти Маркса подготовил к печати 2-й и 3-й том "Капитала".

<strong>7."Тайна женственности"</strong>
Автор: Бетти Фриден
Год издания: 1963

Книга Бетти Фриден стала толчком к новому движению феминизма. Лидер феминистского движения, основательница и первый президент Национальной организации женщин опубликовала книгу, в которой она призывала общество изменить отношение к женщине. В книге шла речь о женщинах-домохозяйках, в которых воспитали порочную веру в то, что они могут найти свое счастье, только ограничившись традиционной ролью жен и матерей.

<strong>8. "Курс позитивной философии"</strong>
Автор: Огюст Конт
Дата издания: 1830-1842

Огюст Конт - французский философ, один из основоположников позитивизма и социологии. Позитивизм Конт рассматривал как среднюю линию между эмпиризмом и мистицизмом. По Конту, ни наука, ни философия не должны ставить вопрос о причине явлений, а только о том, как они происходят.

<strong>9. "По ту сторону добра и зла"</strong>
Автор: Фридрих Ницше
Год издания: 1886

Ницше Фридрих (1844-1900) - немецкий философ, профессор классической философии Базельского университета. В произведениях, написанных Ницше в жанре философско-художественной прозы, переплетаются противоборствующие мотивы: анархическая критика культуры предстает в виде универсального отчаяния в жизни.

<strong>10. Общая теория занятости, процента и денег</strong>
Автор: Джон Мейнард Кейнс
Год выпуска: 1936

Кейнс получил образование в Итоне и Кембридже. Он предложил теоретическую модель рыночной экономики, которая послужила основой для ее реформирования и приведения к современному виду. Учение Кейнса сыграло важную роль теоретической защиты капитализма как экономической системы в годы Великой Депрессии. По мнению Кейнса, государственные инвестиции и текущие расходы можно финансировать в долг.
