---
layout: post
title: "Производителей браузеров призывают не блокировать рекламу"
date: 2005-06-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Если веб-браузеры начнут по умолчанию блокировать онлайновую рекламу, бесплатному контенту в интернете скоро придет конец, предупреждает топ-менеджер DoubleClick."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/55403.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "ZDNet.ru"
---
Бенни Смит, директор онлайновой рекламной сети по вопросам privacy, сказал ZDNet Australia, что популярные инструменты типа Adblock — расширения к браузеру Mozilla Firefox, — блокирующие онлайновую рекламу, легко связать с «негативным отношением к рекламе в целом». Однако только онлайновая арена позволяет производить и широко распространять подобные инструменты.

Например, если бы удалось создать подобный инструмент для газет, потребители отвергли бы его. «Вы приходите в ближайший магазин, покупаете ежедневную газету, а там огромные дыры вместо рекламы. Вы решите, что за ваши 25 центов вам дали не всё».

Стоимость интернета отчасти содержится в большом количестве бесплатного контента. «Но это не значит, что он ничего не стоит. Я плачу за этот контент тем, что вижу рекламу на каждой странице. Или в e-mail, или рядом с результатами поиска, или где-то там еще», — пояснил Смит. Если производитель каждого браузера включит по умолчанию функцию блокирования рекламы, они подорвут свои собственные позиции как продавцов своих продуктов и издателей контента. «Они нанесут ущерб своим отношениям с заказчиками ради краткосрочного, недальновидного, малоэффективного инструмента. Который им, вероятно, все равно придется убрать с рынка».

Если достаточно много людей станет блокировать рекламу, то издатели начнут брать за контент деньги, предупредил Смит. «В офлайновом мире это привело бы к тому, что газета, вместо 25 центов, стоила бы $5».
