---
layout: post
title: "Марс подходит к Земле на ближайшее расстояние за 20 лет"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В воскресенье, 30 октября, Марс будет находиться от Земли на расстоянии 69,4 млн километров. По галактическим масштабам это ничтожное расстояние, которое повторится не раньше 2018 года."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26oct2005/mars.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
К воскресенью, а также на протяжении значительной части ноября Марс можно будет наблюдать на небе в виде большой оранжево-желтой звезды на востоке, настолько яркой, что она будет видна практически при любом "световом загрязнении", сообщает AFP.

Если позволит погода, как на Земле, так и на Марсе, где возможно возникновение пыльной бури, то любой, у кого есть даже самый примитивный телескоп, сможет рассмотреть отличительные черты "красной планеты".

Французский журнал Ciel et Espace пишет, что при помощи 60-миллиметрового телескопа, цена которого в Европе не превышает 150 евро, можно будет рассмотреть главную отличительную деталь Марса – темную область под названием Большой Сирт. Также можно будет увидеть обширный кратер Эллада, который часто оказывается покрыт белесой дымкой, из-за чего его путают с южным полюсом.

Если же кто-то решится потратить пару тысяч евро и приобрести телескоп диаметром 200 мм, или же пойдет в ближайшую обсерваторию, то взгляду откроются еще более интересные вещи. Например, Гора Олимп, самый большой вулкан в солнечной системе. Его высота составляет 26 тыс. метров. Или каньон "Долина маринеров" глубиной семь километров и шириной 200. По сравнению с ним Большой каньон в Аризоне выглядит крошечным. А в удачную ночь можно даже разглядеть маленькие спутники Марса, Фобос и Деймос.

27 августа 2003 года Земля и Марс находились друг от друга на расстоянии 55,76 миллионов километров, самая короткая дистанция за почти 60 тыс. лет. Однако сейчас, несмотря на несколько большее расстояние, условия для наблюдений лучше, чем в 2003 году, говорят в Институте механики небесных тел при Парижской обсерватории.

Дело в том, что два года назад для наблюдателей с северного полушария Земли Марс едва поднимался над горизонтом и его наблюдение было затруднено из-за искажения света при прохождении через атмосферу.

Марс, четвертая планета от Солнца, совершает оборот вокруг светила за 687 земных дней. Земля и Марс сближаются примерно каждые 26 месяцев, однако, поскольку орбиты обращения двух тел вокруг солнца – эллиптические, наибольшее сближение происходит редко.

Следующее сближение, большее, чем два года назад, произойдет через 280 лет, в 2287 году.
