---
layout: post
title: "Как из кровожадного кавказца стать благородным мстителем"
date: 2005-11-07 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "На прошлой неделе официальное телевидение нашло себе нового национального героя. После браконьера капитана Яранцева, угнавшего судно из норвежских вод, им стал осетин Виталий Калоев, зарезавший диспетчера швейцарской компании Skyguide, виновного, как он считал, в гибели его семьи."
additional_content: ""
photo_filename: "132533_05112005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Юлия Латынина"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/2240/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Юлия ЛАТЫНИНА"
---
Калоев действовал по обычаям своего народа и Кавказа. В принципе мне радостно, что российские официальные СМИ в кои-то веки одобрили кавказские обычаи. Более того, официальные СМИ искренне недоумевали, почему швейцарцы не наградили Калоева и не отправили домой. В жестоком приговоре вновь увидели дискриминацию России.

Однако кровная месть предполагает и ответственность человека за свои поступки. Ответная кара – это часть пакетного соглашения. Какая же это кровная месть, если ты лично казнишь своего врага, а тебя потом за это носят на руках?

Если бы Виталий Калоев убил не швейцарца, а чеченца или лезгина, ему бы грозили не восемь лет. Ему бы грозила ответная смерть. Но он убил швейцарца и должен отвечать не по кавказским обычаям, а по швейцарским законам.

Я рада, что Калоев стал национальным героем. Я рада, что наши власти за него заступились. Легко заступаться за тех, кто мстит в Швейцарии.

Но ровно в то самое время, когда наши власти пели осанну Калоеву, на ступенях нальчикской прокуратуры я встретилась с пожилой Фатимой Шикабаховой. Обычной кабардинской женщиной. История ее очень проста.

У нее был сын Мухадин. Однажды он пошел к односельчанину выпить водки, и там, в ходе пьяной ссоры, его убили. Тело выволокли наружу и бросили в воду, где его и нашли через две недели. Участковый, друживший с убийцей, сказал, что Мухадин утонул сам. Ни десяток свидетелей пьянки, ни окровавленные тряпки, вытащенные из дома убийцы братьями Мухадина, его не убедили. Дело закрыли, а тряпки участковый куда-то потерял.

Тогда другой сын, Мухарби, пошел и убил убийцу. На этот раз дело было настолько явным, что Мухарби взяли и дали 16 лет. Фатима принялась писать во все инстанции, чтобы при кассации хотя бы учли, что Мухарби убивал кровного врага. Человека, который на глазах всего села совершил убийство и которому за это ничего не было. Чтобы женщина больше не писала, Мухарби убили в тюрьме.

По какой-то странной причине наши власти, с возмущением обрушившиеся на Skyguide, ничего не делают – нет, не для того, чтобы смягчить наказание за кровную месть, а для того, чтобы устранить ее причину – произвол и непрофессионализм милиции.

У кровной мести много достоинств и лишь один недостаток, который перечеркивает все достоинства. Когда человек сам решает, кто виноват – он может легко ошибиться.

Виталий Калоев убил диспетчера Нильсена потому, что он читал российские СМИ. В них был написано, что в авиакатастрофе виноват диспетчер, отдавший неправильную команду пилотам.

Но техническая катастрофа – это не убийство в кабардинском ауле. Кровная месть не приспособлена для того, чтобы выявлять виновных в технической катастрофе, потому что каждая такая катастрофа является цепью роковых совпадений.

В катастрофе над Боденским озером виновата вся компания Skyguide, поставившая в ту роковую ночь только одного диспетчера и не обеспечившая его нормальной связью. Виноват Нильсен, отдавший неверную команду, но больше всех виноват погибший командир российского авиалайнера, выполнивший команду диспетчера «подниматься» вместо команды бортовой электроники, имеющей абсолютный приоритет над командой диспетчера и приказавшей «спускаться».

Мстить – некому. Калоев убил не убийцу. Он убил того, кого обвинили российские СМИ.

И еще одно.

13 октября 2005 года в городе Нальчике верующие мусульмане стали убивать ментов. Они убивали их за череду нестерпимых для мусульманина и кавказца оскорблений. За закрытые мечети. За подпаленные бороды, за кресты, выбритые на головах. За то, что их вытаскивали из мечетей, били в милиции и кричали: «Где же ваш Аллах? Что он не едет на помощь, или у него кончился бензин?»

Молящиеся мстили — за беременную сестру, убитую во время спецоперации, за беременную жену, которую били в милиции по животу с криком «Не фиг тебе еще одного ваххаба рожать», за жителя поселка Хасанья Цакоева, которого запытали в РУБОПе до смерти и выкинули на помойку. Он был мужественный человек, нашел в себе силы подняться, прийти домой, омыться и сделать намаз. Сказал, что его пытали в РУБОПе и что он узнал лично начальника, впал в кому и умер.

Да, эти люди были террористы и ваххабиты, мечтавшие об установлении Кавказского халифата. Но террористами их сделал произвол российских властей — точно так же, как бездействие швейцарских властей сделало убийцей Калоева.

ОРТ и РТР оправдывают Калоева, мстившего за рубежом швейцарскому диспетчеру. Посмеет ли хоть один из комментаторов – со всеми возможными оговорками – оправдать верующих, мстивших коррумпированным палачам из МВД?

Или для того чтобы из «кровожадного кавказца» стать «благородным мстителем», надо зарезать кого-то вне территории России? А тот кавказец, который делает это на территории России, в лучшем случае становится «чернозадым бандитом», а в худшем – «международным террористом».
