---
layout: post
title: "Обнародован список любимых игрушек за последние 20 лет"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Крупнейшая сеть по продаже игрушек в Великобритании назвала свои бестселлеры с 1985 года. Среди самых продаваемых игрушек за два десятилетия - все, от немудреных старомодных шариков на ниточке до электронных игр."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/23sep2005/toys.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сеть магазинов Toys R Us продала в Британии 850 млн игрушек с того дня, как в 1985 году в Воркинге, графство Суррей, открылся их первый магазин. И каждый год появлялась какая-нибудь новая модная игрушка, которая становилась бестселлером номер один, пишет Mirror (перевод на сайте Inopressa.ru).

Первым большим хитом для них стали трансформеры – эту моду спровоцировал телесериал.

MP3-плееры, портативные игровые приставки и игровые консоли Xbox-360 стали лидерами продаж в этом году. Пресс-секретарь компании Майк Куган говорит: "Просто поразительно, как все меняется".

1985 год – трансформеры. Замаскированные роботы. Игрушки, которые превращались из машин в роботов и обратно, пользовались большим спросом накануне Рождества. 1986 год – футбольные наклейки. Лихорадка Кубка мира вызывает четырехлетнее безумие. Номер один для коллекционеров – наклейка с Марадоной.

1987 год – лесная семейка. Очаровательные зверушки с сотней аксессуаров. Сейчас продаются за бешеные деньги на аукционе eBay.

1988 год – охотники за привидениями. Дети во всем мире, посмотрев фильм "Охотники за привидениями", хотели иметь копию протонного агрегата для охоты.

1989 год – Бэтмен. Когда вышел фильм "Бэтмен", верхние позиции в топ-листе продаж занял герой в плаще.

1990 год – черепашки-ниндзя. Четверка черепашек-мутантов – Микеланджело, Леонардо, Донателло и Рафаэль, обитающие в канализационных сетях Нью-Йорка, поглощающие пиццу и владеющие мастерством кунг-фу, - заняла место в сердцах британских детей, увлекшихся сериалом.

1991 год – Gameboy (карманная компьютерная игра).

1992 год – игра Thunderbirds ("Предвестники бури").

1993 год – год возвращения Барби, куклы с идеальными формами.

1994 год – игра Power Rangers ("Могучие Рейнджеры").

1995 год – "Сотки", плоские круглые "крышки от молочных бутылок", которые коллекционировали и в которые играли.

1996 год – игрушки в форме персонажей "Истории игрушек".

1997 год – Телепузики из телепередачи и японские виртуальные "питомцы" Тамагочи вызвали бум. Люди стояли в очередях чтобы их купить.

1998 год – возвращение шариков на резинке йо-йо и появление интерактивной меховой игрушки Фурби (Furby).

1999 год – карточки с персонажами из мультфильма "Покемон".

2000 год – собаки-роботы Пу-чи и скутеры. Механические собаки могли реагировать на свет, прикосновение и инфракрасное излучение.

2001 год – строитель Боб и его друзья Скуп, Мак и Диззи.

2002 год – новые куклы-модницы, соперницы Барби.

2003 год – управляемые "летающие тарелки" Bey blades.

2004 год – управляемые роботы Robosapien, сделанные с применением технологий NASA.

2005 год – MP3-плееры и игровые приставки PSP и XBox-360 – дети все больше привыкают к новым технологиям.
