---
layout: post
title: "Забыть о несчастной любви теперь станет довольно просто"
date: 2005-06-25 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Избавиться от неприятных воспоминаний и забыть о несчастной любви теперь, видимо, станет довольно просто. Ученые выяснили, что за распознавание конкретного человека в разных образах, видах и одеждах отвечает один-единственный нейрон."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news96486"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Профессор Кристоф Кох из Калифорнийского технологического института подсоединил к мозгу восьми человек электроды и начал им показывать изображения знаменитостей, пейзажи и даже продукты. Одновременно измерялась электрическая активность нейронов. Из всех нейронов, подвергшихся проверке, только часть отреагировала хотя бы на одно изображение.

Затем испытуемым снова показали те картинки, которые вызвали у них реакцию. Нейрон одной из пациенток активизировался исключительно при виде Холли Берри. Причем во всех видах, начиная от фото и заканчивая карандашным наброском и просто написанным именем. Другой показали несколько картинок с Дженнифер Энистон, вперемешку с изображениями зверей и других знаменитостей. Ее нейроны никак не отреагировали не то что на колбасу, но даже на Джулию Робертс, зато откликались на каждое появление Энистон.

Эти-то нейроны, по мнению ученых, и составляют ядро памяти. Открытие опровергает ранее существовавшую теорию о том, что для запоминания и сопоставления в человеческом мозгу задействуется большая сеть клеток, передает YTPO.Ru.

Исследователи считают, что полученные данные открывают новые пути для лечения болезней, связанных с плохой памятью. Кроме того, можно разработать новые способы воздействия на человека. Например, не может он никак избавиться от воспоминаний о несчастной любви – не ест, не спит, ужасно страдает и даже собирается наложить на себя руки. Но стоит пойти к врачу, и тот аккуратно вычистит из мозга все воспоминания о коварной обольстительнице.
