---
layout: post
title: "Ходорковский объявил голодовку в СИЗО, чтобы поддержать Лебедева"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Михаил Ходорковский объявил сухую голодовку в СИЗО в знак солидарности и поддержки с главой МФО МЕНАТЕП Платоном Лебедевым, содержащимся в карцере."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/23aug2005/golod.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Я начал сухую голодовку солидарности с моим другом Платоном Лебедевым. Он знает, что не один", &mdash; подчеркивается в заявлении экс-главы НК ЮКОС, распространенном во вторник его адвокатом Антоном Дрелем и размещенном на сайте Пресс-центра Михаила Ходорковского.

"19 августа 2005 года, в очередную годовщину мятежа ГКЧП в СССР, мой товарищ, Платон Лебедев, был переведен в карцер площадью 3 квадратных метра", &mdash; говорится в заявлении Ходорковского.

"Хотя, формально этот репрессивный акт объясняется отказом Лебедева от прогулок, всем понятно, что это - лишь повод. Платон тяжело болен и уже больше года просто не в состоянии выходить на тюремные прогулки. Очевидно, что моего друга бросили в карцер, потому что хотели отомстить мне, заключенному Михаилу Ходорковскому, за мои статьи и интервью", &mdash; подчеркивает Ходорковский.

"Что ж - пусть Кремль считает, что тем самым демонстрирует силу. На самом деле это - проявление их слабости. Будучи не в состоянии вступить со мной в открытую политическую дискуссию, они используют последнее оружие - карцер и общую камеру", &mdash; утверждает бывший глава ЮКОСа.

Антон Дрель уточнил в эфире радиостанции "Эхо Москвы", что голодовка продолжатся "уже несколько дней". Подтверждения или опровержения данной информации от представителей СИЗО "Матросская тишина", где содержатся Ходорковский и Лебедев, пока не последовало.

Ранее во вторник адвокаты Платона Лебедева заявили, что, по их мнению, перевод их подзащитного в карцер был не адекватен допущенным им нарушениям. Касаясь условий содержания Лебедева в карцере, его адвокат Елена Липцер сказала: "Это маленькая комната длиной в человеческий рост и очень маленькой шириной. Спальное место опускается в 10 часов вечера и поднимается в 6 утра, все оставшееся время заключенный может либо стоять, либо сидеть на полу. Передвигаться он может только два шага вперед и два шага назад".

По словам Липцер, Лебедев может есть только ту пищу, которую ему предоставляют в карцере. "Посылки, передачи, переписка во время нахождения в карцере запрещена. Ему, как и раньше, не передают лекарства", &mdash; отметила адвокат. Кроме того, подчеркнула Липцер, "до вчерашнего дня Лебедеву не разрешали читать протоколы судебного заседания, в связи с чем он направил начальнику СИЗО заявление".

В свою очередь другой адвокат Лебедева Владимир Краснов сообщил во вторник, что "карцер, в котором содержится глава МФО МЕНАТЕП, представляет собой место в подвальном помещении СИЗО, полтора шага в ширину и длину, без окна, стола и стула, с маленькой тусклой лампочкой". При этом, по словам адвоката, "большая часть этого помещения занята парашей", сообщается на сайте МФО МЕНАТЕП

Кроме того, Краснов сообщил, что в понедельник Платона Лебедева лишили обеда, так как после встречи с адвокатом он явился в карцер позже "обеденного перерыва". После этого Лебедев написал заявление в администрацию СИЗО, в котором просил обеды ему оставлять и давать воду.

В понедельник, около 20 часов в карцер принесли 15 томов протокола судебного заседания. Но работать с материалами протокола, по словам Краснова, Лебедев нормально не сможет из-за проблем со зрением и отсутствием нормального освещения.

7-дневный срок содержания Платона Лебедева в карцере истекает 25 августа - в день подачи защитой замечаний по протоколу заседания Мещанского суда, который 31 мая приговорил его и Ходорковского к 9 годам лишения свободы каждого.

Адвокаты Лебедева считают, что их подзащитному намеренно предоставили возможность ознакомления с протоколами судебных заседаний лишь в последний день. "Мы возмущены тем, что как Лебедева, так и нас ограничили во времени с ознакомлением с протоколами судебных заседаний. Нам вообще предоставили всего копии 14-ти томов, однако в канцелярии мне сообщили, что их 26. Оставшиеся 12 защита вообще не видела", &mdash; заявила Липцер "Интерфаксу" во вторник.

В свою очередь другой адвокат главы Лебедева Евгений Бару заявил "Интерфаксу", что предоставление копий протоколов Лебедеву в последний рабочий день является "четко спланированной акцией". "Все это четко спланировано для того, чтобы помешать нам в процессуальной деятельности - подаче возражений на протоколы судебных заседаний. Сейчас к концу рабочего дня Лебедев уже ничего не сможет сделать, завтра - последний день, когда можно подать возражения", &mdash; подчеркнул Бару. "Сначала все было сделано для того, чтобы он (Лебедев) не имел возможности читать протоколы, а сейчас сделали вид, что ситуацию разрешили в положительную сторону", &mdash; отметил адвокат.

Также во вторник стало известно, что новосибирские демократы хотят выдвинуть Ходорковского в Областной совет, а "правые" выразили готовность поддержать экс-главу ЮКОСа на выборах в Госдуму.
