---
layout: post
title: "Нидерландских любителей секса изгоняют из парков крапивой"
date: 2005-08-08 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Нидерландах смотрители парков используют жгучую крапиву и колючий чертополох в борьбе с любовными парочками, которые занимаются сексом на природе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/08aug2005/keks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Джос Эверс, главный смотритель парка Het Twiske в Амстердаме, сказал, что около сотни человек регулярно уединяются в скверах, где предаются любовным утехам.

Смотрители парков даже расчистили место для выращивания крапивы и чертополоха, чтобы разгонять парочки, сообщает Ananova.

"Когда хорошая погода, мы обнаруживаем 10-15 пар ежедневно", &mdash; сообщил Эверс.

Он посетовал, что парочки очень трудно застать врасплох, так как "они используют мобильные телефоны, чтобы предупредить друг друга о нашем приближении".

Кроме того, к борьбе с любителями секса на открытом воздухе привлечены полицейские патрули, а самое популярное место встреч любовников преобразовано для игры в пейнтбол.

Также Ananova сообщает о паре, арестованной там же в Нидерландах за то, что она занималась сексом на капоте полицейского автомобиля.

Пара расположилась на капоте машины, не заметив сидевших в ней полицейских. Один из стражей порядка вышел из авто и попросил молодых людей прекратить то, что они делали, и уйти.

Однако 25-летний мужчина не пожелал прекращать начатый процесс и стал оскорблять полицейского, за что и был арестован. Его 33-летняя любовница также была арестована, так как пыталась помешать полицейским оторвать ее любовника от капота машины.

Позднее представитель полиции заявил, что "в законе не сказано, что вы не можете заниматься сексом на капоте полицейской машины".

"Однако полицейские должны быть готовы быстро выехать на место происшествия. Поэтому если бы любовники ушли, как просил полицейский, их бы не арестовали", &mdash; рассказал представитель полиции.
