---
layout: post
title: "У британок нет времени на секс"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: "Потому они всё чаще выбирают искусственное зачатие"
announcement: "Британки все чаще обращаются к идее \"искусственного зачатия\", несмотря на то, что у них нет проблем со здоровьем, мешающих зачать ребенка естественным путем: просто у них нет времени или желания заниматься сексом или секс отвлекает их от карьеры, пишет Daily Telegraph (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26sep2005/nox.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Богатые деловые женщины 30-40 лет, некоторые из которых полностью отказались от регулярной половой жизни, готовы платить тысячи долларов за искусственное оплодотворение - несмотря на наличие вредных побочных эффектов, - так как считают, что такой способ дает им лучшие шансы на то, чтобы "мгновенно забеременеть".

Многие эксперты по рождаемости считают, что при искусственном оплодотворении шансы женщин забеременеть более высоки: для женщин в возрасте до 35 лет вероятность забеременеть при искусственном оплодотворении составляет один к трем, а при естественном способе - один к четырем. Считается, что для того, чтобы женщина забеременела естественным путем, нужно хотя бы раз в три дня активно заниматься сексом без средств предохранения.

Каждый год в Великобритании искусственное оплодотворение делают 43 тысячам женщин. Врачи отмечают, что многие пары просто не занимаются сексом или же мало занимаются им, поэтому наблюдается тенденция к росту популярности искусственного оплодотворения.

"Некоторых людей пугает идея, что им нужно заниматься сексом два или три раза в неделю. Около 10% моих пациентов говорят, что у них нет времени для секса. Это обычно относится к семьям, оба супруга в которых загружены работой", &mdash; говорит Эмма Кэннон, руководитель программы искусственного оплодотворения в клинике Westover House.
