---
layout: post
title: "The Washington Times: россияне назвали друзей и врагов своей страны"
date: 2005-06-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Независимый и авторитетный социологический Центр Левады в конце мая провел опрос, в котором участвовало 1600 россиян старше 18 лет, чтобы выяснить, каким населению России представляется внешний мир за границами их государства. Результаты опроса показывают, что россияне считают, что у России в мире есть как друзья, так и враги. Однако результаты свидетельствуют и о том, что россияне разделились примерно поровну: тот, кто для одних враг, для других друг. Означает ли это, что Россия все еще ищет свое место в мире? Таким вопросом задается газета The Washington Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "174742_10062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "The Washington Times: россияне назвали друзей и врагов своей страны"
source_url: "http://newsru.com/russia/10jun2005/enemies.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Из информации СМИ о выводах Центра Левады неясно, предлагался ли респондентам список стран или они должны были составить этот список сами. Не говорится также и об уровне погрешности, пишет газета.

Первое место в списке друзей России занимает Белоруссия, свидетельствуют результаты опроса.

Список друзей России:
Белоруссия - 46%
Германия - 23%
Казахстан - 20%
Украина - 17%
Индия - 16%
Франция - 13%
Китай - 12%
США - 11%
Болгария - 11%
Армения - 9%

А список врагов открывает Латвия, президент которой недавно побывала в Москве, где настаивала на признании оккупации ее страны Советским Союзом.

Список врагов России:
Латвия - 49%
Литва - 42%
Грузия - 38%
Эстония - 32%
США - 23%
Франция - 13%
Афганистан - 12%
Ирак - 10%
Япония - 6%
Иран - 6%

Результаты опроса удивляют, пишет издание. Германию, недавно являвшуюся главным врагом России, теперь многие считают другом. Япония, другой противник России во Второй мировой войне, с точки зрения большинства опрошенных, не является врагом, хотя и получила в этой номинации 6% голосов.

Многие страны, названные врагами, это нынешние соседи России, бывшие советские республики. Недавние общественные дебаты и дипломатические распри по поводу того, что Россия должна извиниться перед странами Балтии за якобы полувековую советскую оккупацию, вызвала у многих россиян неприязнь к этим странам. На отношение к ним повлияло и широко распространенное мнение, что этническим русским, живущим в этих странах, отказывают в элементарных правах, пишет газета.

Грузию, бывшую республику СССР, многие россияне также видят в мрачном свете. Тесные отношения президента Михаила Саакашвили с США и борьба за закрытие российских военных баз на территории этой страны повлияли на российско-грузинские отношения в глазах общественности.

Наиболее удивительным и противоречивым является восприятие Украины и США - многие респонденты назвали их и в числе друзей, и в числе врагов, пишет издание.

Украинская "оранжевая революция" и антироссийские нотки, звучавшие в СМИ, утверждавших, что Кремль вмешивается во внутренние дела Украины, до сих пор неприятны многим россиянам. Но личные и экономические отношения по-прежнему связывают две страны.

Восприятию США свойственно чуть ли не раздвоение личности. То, что врагом Америку считает большее количество респондентов, чем другом, возможно, связано с неизжитым феноменом холодной войны. Однако, наверное, важнее, чем прошлое, то, что у многих стран, названных врагами, хорошие отношения с Вашингтоном. Ведь президент Буш обрамил свой недавний визит в Москву посещениями Латвии и Грузии, напоминает издание.

Другим важным результатом является то, что у россиян нет единого мнения по поводу друзей и врагов, и лишь незначительное меньшинство считает, что врагов больше, чем друзей.

Результаты опроса свидетельствуют и о том, что Россия сохранила связи с друзьями СССР, например, с Индией. Но это справедливо и в отношении врагов СССР, прежде всего, США. Некоторые страны, когда-то входившие в советскую "семью народов", сегодня занесены в черный список.

Отсутствие единого мнения среди россиян можно объяснить тем, что Россия, спустя 14 лет после распада СССР, еще ищет свое место в мире, считает газета.

По-видимому, России труднее всего договориться со странами, с которыми ее не один век связывали тесные отношения. Это важный сигнал для Кремля, что соседи России тоже ищут свое место в мире, подводит итог издание.
