---
layout: post
title: "В Британии молодые люди кончают жизнь самоубийством после применения средства от прыщей"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Мать студента, совершившего самоубийство после употребления препарата от прыщей, который связывают с целой серией смертей во всем мире, требует запретить данный препарат, пишет газета The Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/qerty.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Двадцатилетний Дэвид Робертс в течение трех месяцев принимал "Роаккутан" (Roaccutane), после чего его обнаружили повесившимся на дереве неподалеку от его дома в Аллертоне, Ливерпуль, продолжает британское издание.

По данным, собранным ВОЗ, упоминание "Роаккутана" присутствует в 720 отчетах о психиатрических проблемах, среди которых 100 случаев самоубийства и попыток самоубийства.

Цифры, предоставленные изготовителем препарата компанией Roche, показывают, что компания получила 84 сообщения о самоубийствах и попытках самоубийств.

Мать Дэвида Энн говорит, что она не имела представления о том, насколько этот препарат опасен. Она сказала на слушании в коронерском суде Ливерпуля: "Я полностью убеждена, что смерть Дэвида напрямую связана с лекарством, которое он принимал". После слушания миссис Робертс добавила: "Исходя из того, что я с тех пор узнала, мне совершенно ясно, что этот препарат представляет опасность для молодых людей. Слишком многие страдают от побочных действий. Мы надеемся, что министры здравоохранения Великобритании и ЕС примут меры и проведут тщательное расследование. Сколько еще человек должны умереть, прежде, чем они начнут действовать? Министерство здравоохранения должно отозвать лицензию на "Роаккутан". Представители компании, производящей этот препарат, предназначенный для молодых людей, должны были появиться на слушании, чтобы ответить семьям жертв. Можно было бы предположить, что они захотят защитить свой продукт. Вместо этого они даже не ответили на приглашение, чем хотя бы проявили бы порядочность".

Коронер Андре Ребелло осудил компанию Roche Pharmaceuticals за то, что ее представители не явились в суд.

Компания Roche Products Ltd заявила, что огорчена смертью юноши. Пресс-секретарь компании сказала: "К сожалению, тяжелые случаи акне приводят к снижению самооценки и к тому, что многие жертвы этого заболевания впадают в депрессию". "Поэтому к упаковке "Роаккутана" прилагается предостережение, что у некоторых пациентов может наблюдаться смена настроения, в том числе может усугубляться депрессия". Она сказала, что в инструкции, прилагаемой к каждой упаковке, рекомендуется, чтобы в случае депрессии или смены настроения пациенты обратились к своему лечащему врачу. За последние 20 лет более 13 млн человек успешно лечились от акне с помощью "Роаккутана". Этот препарат – "последняя соломинка" для страдающих от тяжелых форм акне, предписывается только по рекомендации дерматолога – за прошлый год применялся в Великобритании более 3 тысяч раз.

Дэвид Робертс, поступивший в Манчестерский университет на факультет фармакологии, принимал лекарство по предписанию дерматолога Аруна Баратти. Доктор Баратти сказал на слушании, что ему было известно о редких побочных эффектах, связанных с "Роаккутаном", включая суицидальные тенденции и возможное нанесение пациентом себе вреда. "Мы просим, чтобы пациенты остерегались таких симптомов, как потеря интереса к жизни, аппетита, смена режима сна. Если бы я знал о таких проявлениях, то оказал бы ему психиатрическую помощь".

Коронер зачитал вердикт, в котором заявил, что ему неизвестны и, вероятно, никогда не будут известны все факты, связанные с гибелью Дэвида, сообщает The Times.

<strong>Другие случаи самоубийств, в которых фигурирует "Роаккутан"</strong>

Лайам Грант, 20 лет, умер в 1997 году. Его отец заявляет, что самоубийство его сына стало побочным результатом приема им "Роаккутана". Он потратил сотни тысяч фунтов на проведение независимого расследования, чтобы доказать, что препарат вызывает депрессию.

В ноябре семья Джона Медланда, студента медицинского института, покончившего с собой после приема лекарства, призывала к проведению международного расследования действия "Роаккутана". Джон Медланд заканчивал учебу в Манчестерском университете. На следствии свидетели сказали, что Медланд изменился, превратившись из "общительного, живого" юноши в замкнутого и унылого человека с суицидальными мыслями.

В 1997 году Соймас Тодд, 20-летний сын актера Ричарда Тодда, покончил с собой после того, как некоторое время принимал "Роаккутан". Его отец уверен, что одним из факторов его смерти было применение этого препарата.
