---
layout: post
title: "В третьем квартале продано рекордное количество мобильников"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Согласно данным исследовательской компании Gartner, в третьем квартале 2005 года объемы продаж мобильных телефонов продолжали расти. С июля по сентябрь по всему миру было реализовано на 22% больше трубок, чем в аналогичном периоде прошлого года, сообщает Tech Web."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/240202/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Аналитики Gartner называют эти квартальные результаты рекордными за период с 2001 года по сей день. На уже сформировавшихся рынках росту продаж способствует стремление потребителей обновить устаревшие модели телефонов, а на растущих рынках основной движущий фактор &mdash; это увеличение числа пользователей сотовой связи.

Лидерство, как и прежде, принадлежит финской компании Nokia, чья доля на мировом рынке увеличилась до 32,6%. Второе место занимает Motorola, ее рыночная доля выросла за год с 13,5% до 18,7%. По словам экспертов, обеим компаниям удалось сохранить свои позиции за счет развивающихся рынков, где спрос на бюджетные модели очень велик.

Доля компании Samsung, напротив, сократилась, с 13,7% до 12,5%. В Gartner это объясняют тем, что южнокорейский производитель не уловил тенденцию по снижению цен на бюджетные модели и увеличению выручки за счет более "продвинутых" аппаратов.

Компании Sony Ericsson удалось занять четвертое место (6,7% рынка) и, тем самым, обойти LG с долей в 6,5%. Успех шведско-японской фирмы обусловлен высоким спросом на телефоны со встроенными МР3-плеерами и камерофоны. Однако в LG с оценкой аналитков Gartner не согласны и утверждают, что их компания реализовала в третьем квартале больше мобильников, чем Sony Ericsson. Расхождение в оценках вызвано тем, что в исследовании Gartner учитывались продажи конечным потребителям, а не поставки реселлерам.

В общей сложности в отчетном квартале мировые продажи сотовых телефонов составили 205,37 миллиона аппаратов. Основываясь на этих показателях, аналитики Gartner пересмотрели прогнозируемые объемы продаж на 2005 год и ожидают, что будет реализовано не 779 миллионов трубок, а 810 миллионов аппаратов. Для сравнения, в 2004 году по всему миру было продано 674 миллиона мобильников.
