---
layout: post
title: "Злоупотребление бифштексами вызывает рак"
date: 2005-06-17 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Регулярное потребление в пищу большого количества красного мяса животных и изготовленных из него продуктов увеличивает опасность возникновения рака кишечника. К такому выводу пришла группа европейских ученых на основе данных масштабного медицинского обследования, проводившегося на протяжении последних пяти лет в 10 европейских странах."
additional_content: ""
photo_filename: "115744_17062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Злоупотребление бифштексами вызывает рак"
source_url: "http://newsru.com/world/16jun2005/meat.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В обследовании приняли участие полмиллиона человек. О его результатах пишет в четверг итальянская La Stampa, перевод статьи которой публикует Inopressa.ru.

Как утверждают медики, для тех, кто ест за раз более 160 грамм мяса или две порции по 80 грамм в день (например, колбаску в обед и бифштекс на ужин), вероятность обнаружить у себя рак кишечника увеличивается на треть по сравнению с теми, кто употребляет меньше порции в неделю.

Мясо птицы никак не влияет на опасность возникновения рака кишечника, а большее потребление рыбы защищает организм человека. Тот, кто регулярно питается рыбой, на 30% снижает риск по сравнению с теми, кто ест рыбу реже раза в неделю.

Исследование указывает также на то, что потребление большего количества клетчатки в виде зелени, фруктов, зерновых снижает риск, связанный с чрезмерным потреблением красного мяса.

Комментируя полученные данные, один из руководителей исследования профессор Шейла Бингхем из Medical Research Council Dunn Nutrition Unit при Кембриджском университете сказала: "Уже давно существовало подозрение, что потребление большого количества красного и переработанного мяса увеличивает риск рака кишечника. Это было самое масштабное исследование в мире и первое подобного рода в Европе, оно продемонстрировало, что существует сильная зависимость".

В свою очередь представитель британской Meat and Livestock Commission, представляющей производителей и мясную промышленность, утверждает: "Потребление 160 грам мяса в день - высокий показатель. В среднем в Великобритании потребляется 93 граммов мяса в день".
