---
layout: post
title: "Катастрофическое завтра наступит через 20 лет"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Во все века человек создавал устройства, состоящие из триллионов атомов. Постепенно усложнялись процессы обработки сырья, и устройства становились все меньше в размерах. В середине XX в. технологический прогресс достиг такого уровня, что взгляды ученых устремились в микромир. Оказалось, что именно с помощью микротехнологий возможно совершать самые фантастические прорывы. Атомные технологии, революция в обработке информации с помощью микрочипов круто изменили нашу жизнь. А под конец века интерес разработчиков сместился в сторону технологий, оперирующих отдельными атомами веществ. Ведущие технологические державы сделали ставку на нанотехнологии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.utro.ru/articles/2005/07/28/462609.shtml"
source_text: "Ytpo.ru"
author: "Александр ТРИФОНОВ"
---
Расшифровка определения фантастична уже по своей сути – технологии манипулирования веществом на уровне атомов и молекул с целью получения продукции с заданной структурой. Эдакая функция Бога: создаем из молекул с атомами все, что захотим. Правда, пока прямо все создавать не удается, уровень развития нанотехнологий не позволяет. Но динамика развития впечатляет.

В 1959 г. американский физик Ричард Фейнман опубликовал работу "Там внизу – много места", где на уровне теории утверждалось, что с точки зрения физики нет препятствий для создания любых вещей из атомов. В 1986 г. нанотехнологии стали известны широкой публике. Американский футуролог Эрик Дрекслер предсказал их бурное развитие и описал ассемблер – машину для постройки любой молекулярной структуры, которую мы захотим создать. К этому времени уже существовали практические разработки с использованием нанотехнологий: в 1981 г. германские физики Бинниг и Рорер изобрели микроскоп, позволяющий воздействовать на вещество на атомном уровне. За него они получили Нобелевскую премию. А в последние десять лет многие развитые страны стали активно инвестировать в программы развития нанотехнологий. Особенно здесь отличились США. В 2000 г. американская администрация объявила о начале "Национальной нанотехнологической инициативы", в которую было инвестировано $3,7 миллиарда.

Что же это такое на практике и чего нам ждать от развития подобных технологий? Углубиться в нанотехнологическое завтра нам помог молодой специалист Александр Оликевич, руководитель отечественной компании Nanotechnology News Network, разрабатывающей нанотехнологии.

На практике нанотехнологии справедливы для всего, начал Александр, а вершиной их использования должен стать синтез живого и неживого, когда в человеке, например, будут присутствовать нанороботы – врачи, способные жить внутри организма, в кровеносной системе, устраняя повреждения и предотвращая возникновение болезней. Их размер будет сопоставим с кровяными тельцами – лейкоцитами и эритроцитами.

Медицина с приходом нанотехнологий изменится до неузнаваемости. Процесс уже начался. К примеру, нескольким слепым от рождения людям вернули зрение с помощью искусственной сетчатки, созданной на молекулярном уровне. Сетчатка улавливает сигналы из внешнего мира и преобразует в импульсы, которые поступают в мозг. Зрение получается черно-белым, но что это по сравнению с абсолютной слепотой.

Однако сегодня сферой основного интереса зарубежных ученых являются военные нанотехнологии. Так, США планируют к 2010 г. создать ракету, способную летать со скоростью 10 км в секунду. А возможно такое только с помощью нанотехнологий. Броня американского солдата будущего будет в сотни раз крепче стали, и все потому, что сделана она будет из наноматериала. Умные самолеты-роботы будут иметь длину от 3 до 10 м, а шпионить за всеми врагами США станут робомухи. Летающие устройства размером с муху смогут беспрепятственно передвигаться где захотят. Захотят – залетят в Кремль, сядут на плечо президенту... Все перечисленное – не мечты отдельных американских стервятников, а уже профинансированные в рамках программы развития нанотехнологий разработки.

Или вот представьте, говорит Оликевич, ядерный объект в России, охраняется силами ПВО и солдатами с автоматами. На высоте метра от земли один за другим с огромной скоростью (например, те же 10 км/с) летят маленькие аппаратики из наноматериалов. ПВО их не засечет, солдаты нейтрализовать не смогут. Первый аппарат пробивает в стене атомного реактора метровую дыру, второй углубляет еще на метр – и так до тех пор, пока очередной аппарат взрывает реактор через проделанный туннель...

NASA разрабатывает проект строительства космического лифта, описанного еще Циолковским. В Тихом океане в районе экватора устанавливается гигантский трос, по которому доставляются на околоземные станции все необходимое. Построить трос планируется с помощью нанотрубок. А комические корабли можно будет выращивать из атомов по принципу самосборки.

Социальные последствия развития нанотехнологий станут катастрофой, утверждает Александр. Развитые страны, обладающие нанотехнологиями высокого уровня, через 15-20 лет смогут контролировать весь остальной мир. Богатые жители этих стран смогут стать поистине всемогущими и практически бессмертными. Стратегией войн нанотехнологического века станет немедленное нападение, как только позволит технология.

А что же Россия? В России нет программы развития нанотехнологий. Между прочим, даже Южная Африка имеет подобную государственную программу, не говоря об Европе и "азиатских тиграх". У нас же нанотехнологии развивают энтузиасты с бюджетными зарплатами. Однако надо понимать, что без развития нанотехнологий скоро наступит время абсолютной беззащитности страны перед внешней угрозой, заключил Александр Оликевич.
