---
layout: post
title: "Mercedes и Volkswagen отказываются от строительства заводов в России"
date: 2005-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "В четверг СМИ неожиданно сообщили о том, что сразу два автомобильных концерна - Daimler Chrysler и Volkswagen - приостановили переговоры об организации сборочных производств на территории России."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/03nov2005/auto.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщает Suddeutsche Zeitung, представитель концерна, владеющего маркой Mercedes, заявил, что типовые условия для производства в России не созданы. (Перевод статьи на сайте InoPressa.Ru.) Как узнало агентство dpa-AFX из информированных источников, к прекращению переговоров привел спор между российскими министрами промышленности и экономики. Из-за разногласий в кабинете министров немецкому концерну не удалось согласовать налоговые и таможенные льготы, утверждает издание.

Представитель концерна сказал, что когда типовые условия будут созданы, переговоры можно будет возобновить. От дальнейших комментариев Daimler Chrysler отказался.

В свою очередь газета "Ведомости" сообщает, что и концерну Volkswagen не удалось наладить взаимодействие с властями. Как оказалось, Московская область, где в Ступине уже два года как зарезервирована площадка под завод VW, не выполнила основное условие немецкого концерна - не подала заявку на организацию особой экономической зоны.

Вчера Федеральное агентство по управлению ОЭЗ закончило принимать заявки на организацию таких зон, и, как рассказал высокопоставленный чиновник областного правительства, среди 71 заявки, в том числе нескольких от Подмосковья, не оказалось тех, что предназначены для сборки автомобилей или комплектующих. По данным газеты, федеральные чиновники были против организации ОЭЗ для Volkswagen, так как уже пришедшие в Россию Renault, Toyota, Ford таких преференций получить не могут. Их заводы уже работают (Renault и Ford) или строятся (Toyota), а ОЭЗ, как пояснил чиновник Минэкономразвития, открываются только под новые, создаваемые с нуля проекты.

Зато, по данным газеты, заманить к себе Volkswagen теперь пытается другой регион - Татарстан. Высокопоставленный чиновник правительства Татарстана заявил "Ведомостям", что республика подала заявку на организацию ОЭЗ под производство автомобилей и комплектующих. Пока переговоры по работе в этой зоне ведутся с корейской Hyundаi, но представители Volkswagen также недавно интересовались предлагаемыми условиями.
