---
layout: post
title: "У полных людей риск умереть меньше"
date: 2005-04-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Американские врачи в шоке"
announcement: "Американские врачи в шоке: последнее исследование, проведенное правительственным Центром по профилактике и контролю за болезнями, показало, что риски ожирения, которыми в последние годы активно пугают обывателей, не так велики. Статистика неожиданно показала, что у полных людей риск умереть меньше, чем у стройных и пропорционально сложенных соотечественников."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/20apr2005/fatty.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным Центра, в прошлом году избыточный вес стал причиной смерти 25814 американцев, в то время как в начале года давалась оценка в 14 раз выше - 365 тысяч жертв.

Экстремальное ожирение - с постановкой человеку медицинского диагноза - по-прежнему резко увеличивает риски смерти. Однако врачи с удивлением обнаружили, что склонные к ожирению и боящиеся его как огня американцы лучше следят за своим кровяным давлением, чаще делают зарядку и посещают тренажерные залы, чем их стройные соотечественники. При этом полные, по понятным причинам, лучше питаются.

Биостатистик Мэри Грейс Ковар в интервью АР указала, что, кроме того, современные понятия о стройности могут быть слишком жесткими для нынешней популяции. Также она указала, что после того, как ожирение стало восприниматься как крайне серьезная проблема, статистики стали подходить к сбору материала намного более серьезно и скрупулезно, что также сказалось на результате.

Результаты исследования - зависимость смертности от индекса веса - были опубликованы в вышедшем в среду "Журнале Американской медицинской ассоциации". В прошлом году, по данным этого же издания, ожирение вследствие низкой физической активности стало второй причиной смерти от болезней после курения (вслед за ними шли алкоголь, токсины, автокатастрофы, оружие, рискованное сексуальное поведение и наркотики).

Если верить результатам последней публикации, то теперь ожирение должно опуститься на седьмую строчку в "летальном рейтинге", что, конечно, вызовет ненужные чиновникам дебаты о том, как учитывать последствия ожирения.

В новом исследовании говорится, что от ожирения умерло 111909 человек, затем из этой цифры вычитают количество полных американцев, которые, пытаясь вести здоровый образ жизни, укрепили свое здоровье. Так и получается цифра в 25814 человек. Чиновники Центра сообщают, что пока дискуссия об учете влияния ожирения на здоровье не закончена, эта цифра в официальных документах и пропагандистских материалах о здоровом образе жизни использоваться не будет. "У нас нет никаких сомнений в том, что ожирения является одной из главных проблем общества в области здравоохранения в этой стране", &mdash; заявила глава Центра профессор Джулия Гербердинг.

В прошлом году Центр насчитал 365 тысяч смертей от причин, связанных с ожирением, и предупредил, что вскоре ожирение превзойдет курение по "летальности". От последствий табакокурения в 2004 году скончались 400 тысяч американцев. Конечно, объяснить такое резкое уменьшение цифр будет крайне непросто. Пресс-секретарь Центра Том Скиннер заявил АР, что, по-видимому, чиновники придут к тому, чтобы использовать интервальную оценку смертности от ожирения.
