---
layout: post
title: "Британские мужчины говорят по мобильным в два раза больше женщин"
date: 2005-05-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Британские мужчины говорят по мобильному телефону почти в два раза больше, чем представительницы прекрасного пола. Последние предпочитают использовать телефон для отправки sms-сообщений. Таковы данные исследования, опубликованного в среду центром изучения потребительского спроса Mintel. В ходе исследования были опрошены 1 996 человек старше 18 лет."
additional_content: ""
photo_filename: "111123_12052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Британские мужчины говорят по мобильным в два раза больше женщин"
source_url: "http://newsru.com/world/12may2005/mobile.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Согласно отчету, 39% британок и всего 25% британских мужчин можно отнести к категории "социальных текстеров", то есть тех, кто для поддержания контактов с людьми пользуется текстовыми сообщениями. Среди тех, кто, чтобы быть в курсе дела, предпочитает позвонить и поговорить, картина противоположная. Таковых оказалось 30% мужчин и всего 17% женщин. Их исследователи условно объединили в категорию "личный контакт". Кроме того, выяснилось, что около 45% владельцев "мобильников" относятся к типу "экстренный пользователь", которые прибегают к помощи телефона в редких случаях, сообщает Reuters.

По словам Эллен Шилс, аналитика из Mintel, тот факт, что женщины чаще мужчин становятся "текстерами", свидетельствует о том, что для прекрасного пола мобильный телефон является крайне важным инструментом социальной жизни. "Они могут поддерживать связь друг с другом и договариваться о встречах, обходясь без длинных разговоров", &mdash; говорит Шилс.

В прошлом году британцы потратили на мобильную связь 1,02 млрд фунтов (около 1,92 млрд долларов). При этом около 80% всех жителей Великобритании имеют мобильную связь. Аналитики отмечают, что потенциал роста объемов рынка мобильной связи находится в среде молодежи, которая стремится заполучить самую последнюю или самую дорогую модели. Среди британских подростков в возрасте 13-14 лет мобильные телефоны имеют 90%, 17% таковых среди 7-8-летних британцев. Главным препятствием для дальней "мобилизации" детей и подростков являются опасения за их здоровье. Родители зачастую стоят перед выбором: смириться с мыслью, что их чадо ходит по улице один, и в случае чего связи с ним нет, или же поддаться опасениям, что телефон представляет потенциальную угрозу здоровью.
