---
layout: post
title: "Осторожно: фальшивый Акунин!"
date: 2005-07-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "На Украине появился новый бизнес: книжные подделки, выпускаемые под именем популярных авторов. Так корреспондент NEWSru.com приобрел в Киеве книгу, на обложке которой, полностью копирующей оформление серии \"Новый детективЪ\" издательства \"Захаров\", стояло: \"Борис Акунин. Рокировка\"."
additional_content: ""
photo_filename: "114710_20072005.jpg"
photo_width: 153
photo_height: 200
photo_alt: "Настоящий Акунин"
source_url: "http://newsru.com/cinema/19jul2005/akunbors.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На титульном листе "Рокировка" была впечатана последней в перечень вышедших книг из серии классических детективов литературного проекта Бориса Акунина "Приключения Эраста Фандорина".

В книге действует некая Татьяна Николаевна Фандорина-Бачурина, "графского происхождения", "правнучка Эраста Петровича".

То есть книга внешне выглядит как очередной роман о Фандорине, вышедший в издательстве "Захаров", только указаны другие выходные данные "Фениксчер-пресс", Санкт-Петербург, 2005". На обложке книги размещен фальшивый штрих-код.

Ирина Богат, директор издательства "Захаров", сообщила корреспонденту NEWSru.com, что издатели уже ознакомились с очередным "украинским самопалом". Она пояснила, что Украина уже давно славится выпуском нелегальной книжной продукции, и как только книга, вышедшая в России, начинает хорошо расходиться и потому сулит хоть какую-то прибыль, украинские "бизнесмены" сразу же печатают контрафакт, то есть "левый" тираж.

"В последние месяцы, - говорит Ирина Богат, - возник новый проект, по-своему просто гениальный. Украинские пираты не просто печатают контрафакт, теперь они еще и пишут за популярных иностранных авторов. Первой жертвой их творчества пал знаменитый Дэн Браун, автор "Кода да Винчи". Его несуществующая книга "Первый Меровинг" появилась на украинском книжном рынке - и стала пионером в этом "многообещающем" проекте.

А вот теперь - Борис Акунин. Оказывается, он сам не заметил, как написал и выпустил в свет книгу "Рокировка". Оформление книги полностью повторяет оформление фандоринской серии. Все книги якобы вышли в питерском издательстве "Фениксчер - пресс". Разумеется, не стоит говорить, что подобного издательства не существует и никогда не существовало. Кто писал - не известно, кто издал - не знаем, кто гребет немалые деньги на всем этом бизнесе - тоже не знаем, во всяком случае, не торговцы лотков и магазинов, которые завалены подобной литературой - и контрафактной, и просто фальшивой.

Ясно мне одно - просто так такие вещи не происходят. Торговля книжными бестселлерами без выплаты авторских отчислений и покупки прав - сопоставима по оборотам с торговлей наркотиками и оружием. Для страны, которая стремится в ВТО и Евросоюз, такое положение дел более чем странно".
