---
layout: post
title: "Юрий Семин ушел из сборной России в израильский \"Бейтар\""
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Главный тренер сборной России Юрий Семин оставил свой пост. Бывший наставник московского \"Локомотива\" подписал предварительный контракт с иерусалимским \"Бейтаром\". Соглашение заключено на один год с возможностью продления еще на год. Заработная плата Юрия Семина в израильском клубе составит полтора миллиона долларов в год."
additional_content: ""
photo_filename: "050020_29102005.jpg"
photo_width: 99
photo_height: 69
photo_alt: "Юрий Семин"
source_url: "http://lenta.ru/news/2005/10/28/football/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
Подписание предварительного контракта состоялось в пятницу 28 октября в Москве. На переговорах с Юрием Семиным присутствовали представители хозяина "Бейтара" миллиардера Аркадия Гайдамака. В ближайшие несколько дней российский наставник прилетит в Израиль, где на встрече с Гайдамаком подпишет полноценный контракт. Об этом специально для "Ленты.Ру" сообщил корреспондент сайта "Спорт Сегодня" Евгений Задиран.

Руководством "Бейтара" перед Юрием Семиным поставлена задача – финишировать по итогам стартовавшего два месяца назад чемпионата Израиля в тройке призеров. После шести туров "Бейтар" идет на 5-м месте (из 12 команд), одержав три победы и потерпев три поражения.

После серии неудач команду покинул главный тренер Эли Охана, который был одним из лучших игроков в истории Израиля, но так и не смог реализовать себя, как тренер. В настоящее время обязанности главного тренера "Бейтара" исполняет помощник Охана Гай Азури, у которого нет специального тренерского образования.

Последний матч чемпионата "Бейтар" дома проиграл самому принципиальному сопернику тель-авивскому "Хапоэлю" со счетом 0:2.

Напомним, что под руководством Юрия Семина сборная России не смогла добыть путевку на чемпионат мира по футболу, который следующим летом пройдет в Германии. В решающем матче отборочного турнира ЧМ-2006 российская команда 12 октября не смогла в Словакии добиться победы, и по разнице забитых и пропущенных мячей уступила второе место в группе словацкой сборной.

Сразу после окончания матча Семин заявил, что не собирается подавать в отставку и возьмет время на размышление. 18 октября появились сообщения о том, что после встречи с президентом РФС Виталием Мутко главный тренер подал заявление об отставке. Однако позже в этот же день Юрий Семин через пресс-службу РФС опроверг эту информацию.

21 октября почетный президент РФС Вячеслав Колосков в интервью "Родной Газете" заявил, что не видит смысла скрывать отставку Юрия Семина. Напомним, что по сведениям из различных источников, переговоры с этим специалистом готовы были вести московские "Спартак" и "Локомотив" и иерусалимский "Бейтар". Предложение израильского клуба оказалось самым конкретным.

Что касается главного тренера сборной России, то, по сведениям "СПОРТ-ЭКСПРЕСС", на этот пост претендуют спортивный директор донецкого "Шахтера" Виктор Прокопенко и француз Поль Ле Гуэн, который трижды подряд приводил "Лион" к титулу чемпиона Франции, а по окончании прошлого сезона по собственной инициативе подавший в отставку.
