---
layout: post
title: "Грудное молоко защищает от ВИЧ"
date: 2005-10-25 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Сахаросодержащие компоненты грудного молока способны препятствовать передаче ВИЧ грудным младенцам. К такому выводу пришли ученые из Амстердамского университета. Однако исследователи уточняют: это открытие не означает, что ВИЧ-инфицированные матери должны кормить детей грудью, поскольку вирус все же может передаваться этим путем, пишет журнал Nature. Если дальнейшие исследования подтвердят полученные данные, то ученые смогут найти новые способы борьбы с передачей вируса от одного взрослого человека другому во время сексуального контакта."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/234966/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
По данным ЮНИСЕФ, ежегодно около 200000 детей заражаются ВИЧ через грудное молоко, а от 10% до 20% детей ВИЧ-инфицированных матерей получают этот вирус в течение двух лет грудного вскармливания.

На сегодняшний день уже известно, что молоко содержит некоторые субстанции, подавляющие ВИЧ, например, антитела из материнского организма. Теперь команда амстердамских исследователей под руководством Билла Пэкстона обнаружила наиболее мощные компоненты грудного молока, противостоящие ВИЧ. Этот таинственный ингредиент - вид сахара - называется Lewis X и входит также в состав крови и слюны.

Вирус иммунодефицита человека инфицирует ключевые клетки иммунной системы CD4, разрушение которых приводит к СПИДу. По мнению некоторых исследователей, вирус может проникать в клетки CD4, соединяясь с дендритными клетками. Но у Пэкстона и его коллег иная точка зрения - ВИЧ не может закрепиться на дендритных клетках, если содержащее Lewis X вещество уже соединилось с определенным белком на поверхности клетки.

Дендритные клетки скапливаются в миндалинах, поэтому большая доза Lewis X может поступать к ним с молоком, которое пьет младенец. Проводя исследования в лабораторных условиях, специалисты выяснили, что в некоторых образцах грудного молока это вещество не позволяет ВИЧ присоединиться к клетке даже при разведении в 500 раз.

Может ли грудное молоко защитить от ВИЧ в реальной жизни &mdash; этот вопрос остается открытым. Некоторые исследователи недоумевают, почему же ВИЧ передается детям через молоко матери, если открытое вещество является ингибитором. Но, по словам Пэкстона, без сахара Lewis X заражение этим вирусом происходило бы гораздо чаще.

В ближайших планах Пэкстона - исследовать, будут ли женщины с более высоким уровнем Lewis X в грудном молоке реже передавать своим детям ВИЧ. А главная цель ученого - обнаружить компонент, полностью блокирующий ВИЧ, на основе которого можно будет создать смазку для защиты во время сексуального акта.
