---
layout: post
title: "Китайские родители судятся с Blizzard"
date: 2005-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Родители 13-летнего мальчика из китайского города Тяньцзинь обвиняют компанию Blizzard в смерти своего сына, утверждая, что тот погиб, пытаясь воссоздать один из эпизодов игры World of Warcraft. Истцы подали заявление в суд в минувшую среду, их позицию отстаивает ярый противник интернет-зависимости Занг Чунлян."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://cult.compulenta.ru/239492/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
В ходе дела Чунлян опросил 63 семьи, дети которых так или иначе пострадали от зависимости к компьютерным играм, и планирует подать коллективный иск. Представители Blizzard пока никак не комментируют сложившуюся ситуацию.

Проблема вероятного вреда чрезмерного увлечения играми озадачила в последнее время даже правительство Китая. Власти намерены принять законопроект, ограничивающий время непрерывной игры до трех часов. Соблюдением правила, вероятно, займутся администраторы игровых серверов, лимитируя время подключения и отбирая у игровых персонажей часть накопленного опыта и предметов за превышение установленного лимита.

Специалисты полагают, что подобные ограничения замедлят развитие китайской игровой индустрии. Тем не менее, думается, что это вряд ли возможно: только в этом году китайский сектор онлайновых развлечении принес индустрии 580 миллионов долларов, а подписчиков World of Warcraft в стране насчитывается более 1,5 миллионов человек (всего в мире в WoW играет болле 4,5 миллионов человек). По данным аналитической компании DFC Intelligence, китайский игровой рынок - один из самых быстро растущих в мире: к 2010 оборот денежных средств достигнет 1,7 миллиарда долларов.

Однако для Blizzard есть и хорошие новости. В минувший четверг апелляционный суд Сэйнт-Луиса постановил, что по федеральным законам модификация кода игр для работы на частных серверах запрещена. Напомним, что дело рассматривалось в рамках поданного Blizzard искового заявления, в котором компания требовала привлечь к ответственности энтузиастов, модифицировавших код игр Diablo, Starcraft и Warcraft с целью запуска на собственных серверах, в то время как компания это запрещает (легально играть можно только на серверах Battle.net). Ответчиками по делу были некие Рос Комбс и Роб Критеннден, расшифровавшие принципы работы игр компании в Сети и адаптировавшие их для подключения к "неофициальным" серверам.
