---
layout: post
title: "Чрезмерное употребление воды во время физических нагрузок смертельно опасно"
date: 2005-04-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Спортсменам во время физических нагрузок не стоит злоупотреблять жидкостью. Несмотря на то, что спортивные тренеры и врачи давно и упорно рекомендуют избегать обезвоживания, которое может привести к головокружению, обмороку, а в крайних случаях даже к нарушениям мозговой деятельности и смерти."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19apr2005/water.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как пишет The Time три года назад во время бостонского марафона 28-летнюю женщину настиг коллапс и она скончалась, но не из-за недостатка воды, а напротив, из-за ее избытка (перевод на сайте Inopressa.ru).

Похожая участь грозит многим бегунам и другим спортсменам, о чем свидетельствуют результаты исследования, опубликованные в последнем номере медицинского журнала New England Journal of Medicine.

Как установили медики, чрезмерное употребление спортсменами воды во время физических упражнений ведет к снижению содержания в крови соли, что в свою очередь приводит к состоянию, называемому гипонатриемией (нехватка натрия в организме). Как следствие у людей с таким диагнозом избыток жидкости всасывается из кровотока в клетки, в том числе клетки мозга, в результате чего они набухают. Внутричерепное давление растет, и это может привести к необратимым изменениям и даже к смерти.

Медики взяли на анализ кровь у 488 участников бостонского марафона в 2002 году. В результате выяснилось, что у 13% из них есть явные признаки гипонатриемии, а у троих бегунов уровень нехватки натрия в крови опасном уровне. В исследовании отмечается, что опасность гипонатриемии больше всего угрожает новичкам, поскольку спортсмены-профессионалы не тратят драгоценные секунды на то, чтобы приостановиться и взять воду.

К сожалению, пишет журнал, вместе с ростом популярности изнуряющих организм видов спорта, таких, как марафон, велогонки на длинные дистанции и триатлон, растет и число неопытных спортсменов. И пока они не осознают, насколько опасным может быть чрезмерное употребление воды, им может грозить опасность.
