---
layout: post
title: "Китайские и европейские ученые нашли лекарство от \"атипичной пневмонии\""
date: 2005-06-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Группа китайских и европейских ученых обнаружила лекарство против \"атипичной пневмонии\" там, где его никто не искал. Оказывается, что от вируса SARS отлично помогает лекарство цинансерин, которое сегодня используется в основном для лечения шизофрении, передает в воскресенье агентство Синьхуа."
additional_content: ""
photo_filename: "102657_20062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Китайские и европейские ученые нашли лекарство от \"атипичной пневмонии\""
source_url: "http://newsru.com/world/19jun2005/at.html"
source_text: "NEWru.com"
author: ""
---
Цинансерин используется для лечения заболеваний мозга, начиная с 70 годов прошлого века, но до последнего времени врачи и не подозревали о новых лечебных свойствах этого препарата. На сегодняшний день, это единственное готовое лекарство, которое может быть использовано в случае новой вспышки "атипичной пневмонии", сообшает китайское новостное агенство.

Открытие было сделано в рамках совместного исследовательского проекта между Китаем и Европейским союзом по поиску лекарств, способных справиться с новой вспышкой "атипичной пневмонии". Участники проекта, стартовавшего в 2004 году, ставят перед собой амбициозную цель выявить не менее пятидесяти лекарственных веществ, способных справиться с этой загадочной болезнью.

На сегодняшний день предложено уже пятнадцать рецептов для создания лекарства против вируса SARS, но ни один из них пока не прошел все стадии предварительных испытаний.

"Наша исследования показывают, что цинансерин можно прописывать для предотвращения заражением "атипичной пневмонией" или для лечения уже заболевших вирусом SARS", &mdash; заявил в интервью китайскому информационному агентству профессор датского университета Аархус Питер Кристенсен.

Кроме того, ученые, собравшиеся на конференкцию в городе Ханчжоу на востоке Китая, заявили, что нашли у животных еще два вируса, аналогичных вирусу "атипичной пневмонии". По словам профессора Рольфа Хилгенфельда из немецкого университета Любек, два новых вируса, также как и вирус "атипичной пневмонии", являются разновидностью древнего вируса, который существовует в животном мире в течении тысячелетий, но до последнего времени был неизвестен человеку.

Немецкий профессор полагает, что новые вирусы также могут представлять опасность для человека. "Люди должны более внимательно наблюдать за развитием этих вирусов для того, чтобы предотвратить возникновение заболеваний среди людей", &mdash; заявил Рольф Хилгенфельд.

Эпидемия "атипичной пневмонии" началась весной 2003 года. Тогда, за несколько месяцев эта неизвестная ранее болезнь унесла жизни 774 человек по всему миру, в том числе 349 - в Китае.

Ранее в интервью РИА "Новости" глава представительства Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ) в Китае Хэнк Бэкэдэм заявил, что не исключает возможности возвращения "атипичной пневмонии".

"Мы знаем, что определенную роль в появлении "атипичной пневмонии" сыграла дикая кошка, мясо которой является деликатесом на юге Китая, но нам до сих пор неизвестно, откуда пошла эта болезнь и какие животные могут быть переносчиками вируса", &mdash; сказал собеседник агентства.

По его словам, это означает, что вероятность возвращения болезни довольно высока. "В этом сезоне мы не зафиксировали ни одного случая "атипичной пневмонии", но болезнь может вернуться в будущем", &mdash; сказал он.

Он подчеркнул, что на проведение необходимых исследований необходимо $10 миллионов, которые пока не удается найти. "Сейчас всем кажется, что угроза миновала, поэтому стало очень сложно находить финансирование для программ, связанных с "атипичной пневмонией", &mdash; подчеркнул он в интервью РИА "Новости".
