---
layout: post
title: "Земноводных пора спасать от вымирания"
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "На прошлой неделе в Вашингтоне завершился саммит, на котором ученые попытались разработать план действий для сохранения численности земноводных. В настоящее время более 1800 видов лягушек, жаб, саламандр и гимнофион (червеобразных амфибий, живущих в почве) находятся на грани исчезновения, сообщает BBC News."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/230314/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
В прошлом году группа исследователей под руководством Рика Спира из Университета Джеймса Кука в Таунсвилле (Австралия) выдвинула гипотезу, что сокращение популяций земноводных во всем мире может быть связано с использованием лягушек для тестов на беременность.

В тридцатых и сороковых годах прошлого столетия южноафриканские когтистые лягушки Xenopus laevis тысячами экспортировались в Австралию, Северную Америку и страны Европы. В одних тестах на беременность использовались только самки Xenopus laevis - им под кожу вводилась женская моча. Если женщина была беременной, то гормон гонадотропин, содержащийся в урине, вызывал у лягушки овуляцию. Были и альтернативные виды тестов, для которых требовались самцы лягушек и жаб. Этим земноводным также вводилась женская моча, и ответной реакцией на попадание человеческого гормона гонадотропина в организм животного была выработка спермы. 

Ученые исследовали экземпляры Xenopus laevis, хранящиеся в музеях на юге Африки. Как выяснилось, в 1938 году некоторые представители этого вида земноводных были заражены опасным грибком Batrachochytrium dendrobatidis, который относится к хитридиевой группе грибов (Chytridiomycota). Зловредный грибок вызывает болезнь хитридиомикоз, которая смертельна для земноводных. Поскольку когтистые лягушки экспортировались тогда по всему миру, они могли заражать грибком животных, обитающих на других континентах и наиболее уязвимых к этому заболеванию.

В середине сентября британские ученые обнаружили Batrachochytrium dendrobatidis на лягушках-волах, живущих в дикой природе в Великобритании. Грибок широко распространен у лягушек в Северной и Южной Америках, Австралии и Европе. Биологи до сих пор не могут объяснить, почему же вымирают заболевшие грибковым микозом лягушки. 

По одной из версий, Batrachochytrium dendrobatidis повреждает чувствительную кожу земноводных и блокирует поступление воздуха и влаги. Еще одно предположение - грибок блокирует осморегуляцию, из-за чего нарушается солевой баланс. И, наконец, ученые допускают, что грибок вырабатывает токсин, который убивает лягушку. Специалисты надеются, что им удастся выяснить, каким образом некоторые земноводные становятся невосприимчивыми к грибковому микозу, и тогда можно будет разработать лекарства или даже вакцины для спасения земноводных.

Немалую роль в исчезновении лягушек играют и такие факторы, как сужение ареала обитания, вырубка лесов, климатические изменения и загрязнение окружающей среды. Пока единственным более-менее действенным способом сохранения земноводных ученые видят разведение их в неволе. Однако эта мера рассматривается только как кратковременная.
