---
layout: post
title: "Вышла Civilization IV"
date: 2005-10-31 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "25 октября издатель 2K Games (подразделение Take-Two Interactive Software) объявил о выходе в США четвертой части легендарного игрового сериала Civilization. Европейский релиз новинки запланирован на 4 ноября."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://cult.compulenta.ru/235448/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
"Вся серия игр Civilization очень дорога нам, - говорит основатель и глава компании-разработчика Firaxis Джефф Бриггс. - Мы долго и кропотливо трудились над тем, чтобы четвертая часть сериала превзошла своих предшественниц и более чем довольны результатом". Напомним, что предыдущие игры серии на сегодняшний день продались в количестве шести миллионов копий по всему миру.

В компании Firaxis особенно гордятся новым трёхмерным движком и существенными изменениями интерфейса и игрового процесса. К последним относят добавление в игру религий и выдающихся деятелей (художников, пророков, промышленных магнатов, ученых), которые помогут открывать новые технологии или увеличивать прибыль от конкретного поселения. Большинство цивилизаций теперь имеют по два лидера, из которых игрок вправе выбрать одного. В частности, от этого выбора будет зависеть дальнейшее направление игры.

К многопользовательскому режиму добавлена возможность командной игры путем заключения альянсов с другими игроками. Партнерские отношения не только открывают доступ к дружеским территориям, но и обеспечивают взаимопомощь в развитии науки.

Любителей моддинга порадует специальный редактор, использующий возможности XML и Python. Новинка получила рейтинг "E10+", что означает "всем старше десяти лет", и стоит 49,99 доллара США.
