---
layout: post
title: "Мужская гомосексуальность предопределена на биологическом уровне"
date: 2005-05-17 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Если вы хотите стать возмутителем спокойствия на вечеринке, а еще лучше в баре, поднимите вопрос о том, является ли гомосексуальность врожденной или же это добровольный выбор. Эта тема всегда была спорной, а сейчас она еще и оказалась в центре национальных политических дебатов, благодаря вопросу об однополых браках. В результате каждый раз, когда наука говорит новое слово о биологии сексуальных предпочтений, это неизбежно становится предметом газетных заголовков, пишет журнал Time (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Мужская гомосексуальность предопределена на биологическом уровне"
source_url: "http://newsru.com/world/17may2005/another_guys.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Именно это и произошло на минувшей неделе. Исследователи в Институте Каролинска в Швеции, которые ранее продемонстрировали, как гормоноподобные феромоны (биологически активные вещества, влияющие на поведение) стимулируют гипоталамус человека (часть мозга, отвечающая за сексуальное возбуждение) вывели эксперименты на новый уровень провокации.

В протоколе заседания Национальной академии наук они сообщают, что гомосексуалисты реагируют на химические вещества иначе, чем гетеросексуальные мужчины, пишет издание.

"Это явно подкрепляет теорию, что сексуальная ориентация основана на биологических предпосылках, - говорит Дин Хаммер, генетик из Национального института здравоохранения и автор книги "Наука желания. Ген гомосексуальности и биология поведения". &mdash; это очень значимый результат".

Эксперимент был элегантен в своей простоте. Точно так же, как в серии тестов в 2001 году шведские ученые выделили два вещества, предположительно являющихся феромонами, - эстрогеноподобное химические вещество, полученное путем перегонки из женской урины, и схожий с тестостероном химический элемент, полученный из мужского пота. Используя методы магнитно-резонансной и позитронной томографии, исследователи обнаружили, что женщины регистрируют женский феромон частью мозга, отвечающей за восприятие запахов. Но когда женщины вдыхают мужской феромон, то реагирует и их гипоталамус. У мужчин результат был прямо противоположным.

Все это было известно и раньше, пишет издание.. Новое в последнем исследовании то, что в нем были задействованы мужчины-гомосексуалисты. "Гомосексуалисты &mdash; это прекрасная контрольная группа для такого рода исследований, - говорит Хаммер, - потому что они в точности такие же, как обычные мужчины за исключением одного фактора".

Конечно же, когда шведские ученые проводили эксперимент в этот раз, результаты оказались потрясающими: когда геи ощущали мужские феромоны, их гипоталамус реагировал точно так же, как у женщин. Женские феромоны на них никак не действовали.

Однако это исследование не доказывает, несмотря на утверждения некоторых ученых, что сексуальные предпочтения предопределены биологически и, следовательно, заложены от рождения. Эту идею в основном разделяют сами геи и многие биологи, пишет журнал.

Однако ее отвергают те, кто считает, что гомосексуальность &mdash; это вопрос личного выбора, а не врожденная черта.

Несмотря на то, что открытие прошлой недели подтверждает, что желание может частично быть возбуждено химическими сигналами, это не обязательно доказывает, что гомосексуалисты изначально предрасположены к тому, чтобы реагировать на мужские феромоны. Вполне возможно, что их мозг научился на них реагировать с течением времени и с опытом.

Можно было бы проверить эту предпосылку, говорит Хаммер, путем экспериментов с людьми разного возраста, чтобы посмотреть, меняется ли реакция по сравнению с детством, пишет издание.

Пока таких попыток предпринято не было. В настоящее время шведская команда работает над смежным исследованием, чтобы проверить, как лесбиянки реагируют на женские феромоны. Эта работа не отвечает также на вопрос о том, насколько важную роль играют феромоны для сексуального желания.

Однако вомероназальный орган (обособленный отдел органа обоняния), чувствительный к восприятию феромонов, который очень активен, например, у мышей, у людей является фактически рудиментарным образованием. Хотя сейчас очевидно, что феромоны так или иначе связаны с сексуальным возбуждением, их роль может быть минимальной.

Хаммер говорит: "Они, конечно, не так важны, как у мышей, которым недостаточно поглазеть на девочку из группы поддержки, чтобы возбудиться". И тем не менее не помешает в следующий раз, когда вам встретится кто-то привлекательный, принюхаться получше - только не очень явно, заключает издание.
