---
layout: post
title: "Вебпланета обвиняет государство в цензуре над интернетом"
date: 2005-04-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Несмотря на неоднократные заявления министра информационных технологий и связи Леонида Реймана о том, что он против регулирования интернета, на самом деле, Мининформсвязи уже вовсю его контролирует. Как стало известно «Вебпланете», руководство этого ведомства во вторник оказало беспрецендентное давление на ряд крупнейших интернет-изданий, вынудив их снять заметки о нелицеприятном для министерства событии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/53995.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "ВебПланета"
---
«Вебпланета» уже сообщала о том, что в понедельник в Москве на Пушкинской площади состоялся митинг пенсионеров, протестующих против политики Мининформсвязи и лично министра Леонида Реймана. Стоит отметить, что в адрес министра уже давно звучат обвинения в коррупции. Однако впервые его деятельность стала повлекла за собой проведение народной акции протеста. Обвинение было выдвинуто действительно серьезное: выступивший на митинге депутат ГосДумы Игорь Морозов назвал Реймана «истинным виновником антисоциальной политики». По его словам, «в недавно начавшихся задержках выплат пенсий через почтовые отделения и почтовых денежных переводов виноват „Связь-банк“, который в прошлом году с подачи Реймана был продан структурам его давнего „подельника“ — датского юриста Джефри Гальмонда. И теперь „Связь-банк“, обслуживающий банковские счета ФГУП „Почта России“, прокручивает в своих целях деньги, причитающиеся пенсионерам».

О произошедшем событии событие сообщили ряд интернет-СМИ. Естественно, это не могло понравится Мининформсвязи, которое решило провести «рейд» по Рунету, стараясь очистить от упоминаний о случившемся мероприятии. Как сообщил «Вебпланете» один из организаторов митинга, первый заместитель министра связи Дмитрий Милованцев, стараясь защитить честь своего шефа, лично позвонил руководству холдинга РБК (в который входит издание Cnews) и потребовал снять сообщение. В противном случае Милованцев, курирующий в своем ведомстве экономические вопросы, пригрозил не выплачивать деньги по одному из рекламных контрактов, заключенному между РБК и Мининформсвязи. Точнее, Миинформсвязи и так задолжали по данному контракту, но Милованцев пообещал, что если статья не будет снята, долг вообще никогда не будет выплачен. Аналогичное давление было оказано и редакцию сайта Comnews, также имеющего рекламные контракты с Мининформсвязи.

В итоге с сайтов изданий Cnews и Comnews были удалены соответствующие материалы. Статья на Cnews находилась здесь, а статья на Comnews — здесь. Часть статьи с Cnews можно прочитать на сайте «Нижегородского агентства политических новостей». Анонсы «убитых» сообщений можно найти также с помощью службы «Яндекс.Новости»: анонс новости с Cnews с фотографией чучела Реймана, анонс новости с Comnews — первый в списке.

Примечательно, что обе заметки никак нельзя было отнести к разряду «заказных». Так, в обоих материалах были приведены слова представителей Мининформсвязи о том, что «организаторы пикета просто-напросто заплатили митингующим за участие в данной акции». Очевидно, что Мининформсвязи, чувствую себя хозяином Рунета, хочет, чтоб о самом факте митинга никто вообще не узнал.

Между тем, сам Леонид Рейман, выступая перед общественностью, неоднократно заявлял о том, что его ведомство выступает против регулирования интернета. «У Мининформсвязи РФ не было и нет никаких планов ограничивать использование интернета в России» — заявил совсем недавно, 22 марта, г-н Рейман. Получается, что либо министр менее чем за месяц поменял свою позицию, либо это были всего лишь заявления на публику, не соответствующие реальным действиям министерства. Не исключено также, что подчиненный Реймана — г-н Милованцев — действовал в тайне от своего шефа.

P.S. Видео-репортаж с митинга можно посмотреть на сайте русскоязычного израильского телеканала RTVi. На российских телеканалах, как известно, цензура установлена уже давно.
