---
layout: post
title: "Израильским военным разрешили заниматься онанизмом в душе"
date: 2005-08-24 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Военнослужащие Армии обороны Израиля отныне могут безбоязненно заниматься онанизмом в душевой комнате: заместитель военного прокурора постановил, что солдат подразделения \"Лави\", осужденный трибуналом несколько дней назад за занятие онанизмом в душе, не совершил никакого преступления. Он полагает также, что самоудовлетворение на территории военных баз ненаказуемо."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/23aug2005/onan.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Солдат боевого подразделения "Лави" несколько недель назад рассказал сослуживцам о своей привычке онанировать в душевой комнате, после чего был отдан под трибунал. Однако несколько военнослужащих, служивших с ним на одной базе, направили в письма с протестом против несправедливого, по их мнению, осуждения солдата, его адвокату Шломо Ципори.

Военнослужащие заявили, что бойцы подразделения "Лави" выходят в отпуск крайне редко, их сексуальная жизнь скудна, а душевая комната на базе - единственное место, где они могут получить разрядку. Бойцы подчеркнули, что не позволят посягать на их "право на онанизм", сообщает Mignews.com.

Адвокат Ципори предоставил в военную прокуратуру фотографию душевой комнаты, где был совершен акт, попавший в рассмотрение военного трибунала. С помощью фотографий ему удалось доказать, что его подзащитный достиг оргазма в условиях абсолютной приватности.

Одновременно в военный трибунал сухопутных войск подано обвинительное заключение против двух солдат срочной службы, которые снимали на видео своего командира-женщину и других женщин-военнослужащих, мывшихся в душевой комнате. Оба солдата служат в одном из укрепленных пунктов Армии обороны Израиля в Гуш-Эционе. Они обвиняются в нарушении права человека на личную жизнь.

Согласно обвинительному заключению, один из солдат сначала просто подсматривал за девушкой-офицером, когда она принимала душ, а потом попросил у сослуживца сотовый телефон с встроенной видеокамерой и начал делать снимки и видеозаписи, когда эта и другие девушки заходили в душ. Затем аналогичным образом поступил еще один солдат, который также воспользовался своим телефоном с встроенной видеокамерой. Для съемок оба "оператора" использовали дырки в стенах помещения, сообщает ISRAland.

Адвокат одного из обвиняемых сказал в интервью сайту Ynet, что его подзащитный - "отличный солдат, который просто совершил дурацкую выходку". Адвокат подчеркивает, что его клиент письменно извинился перед потерпевшими, и некоторые из них простили его.

Между тем, в израильской армии в последние годы наблюдается рост числа женщин-военнослужащих, забеременевших во время прохождения срочной службы. По данным специального исследования, проведенного в армии, с 1997 по 2003 годы забеременели 5960 женщин-военнослужащих.

Это на 16% больше по сравнению со статистикой, собранной в течение предыдущего аналогичного периода. По данным исследования, если в 1997 году на каждую тысячу женщин-военнослужащих забеременели 19, то в 2003 году - 22, сообщает ИА "Курсор".

22% забеременевших в период с 1997 по 2003 годы приняли решение демобилизоваться из армии и родить ребенка, 74% сделали аборт. О том, какое решение было принято оставшимися четырьмя процентами женщин-военнослужащих, не сообщается. Примечательно, что 40% забеременевших женщин-военнослужащих не имели аттестата зрелости, а у 10% это была уже не первая беременность.

В связи с этими данными в Армии обороны Израиля намерены уделить больше внимания сексуальному воспитанию военнослужащих срочной службы.
