---
layout: post
title: "Астрономы открыли первый тройной астероид"
date: 2005-08-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Френк Марчис (Franck Marchis) из университета Калифорнии в Беркли (University of California, Berkeley) и его коллеги из парижской обсерватории (Observatoire de Paris) открыли первую тройную астероидную систему."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4987"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Оказывается, астероид 87 Sylvia, известный с 1866 года, обладает сразу двумя крошечными спутниками.

Поскольку астероид был когда-то назван по имени Реи Сильвии (Rhea Silvia), матери мифических основателей Рима — Ромула и Рема, то спутники назвали соответственно — Romulus и Remus.

Астероид 87 Sylvia расположен в основном астероидном поясе (между Марсом и Юпитером), примерно в 3,5 астрономических единицах от Солнца.

Поперечник этого небесного камня неправильной формы составляет 280 километров. Четыре года назад у него нашли первый спутник, что поместило 87 Sylvia в разряд бинарных астероидов (а их в Солнечной системе пока открыто лишь около 60, из многих-многих тысяч "летающих скал").

Теперь же учёным удалось разглядеть и второй спутник, меньшего размера, так что 87 Sylvia стал первым известным нам тройным астероидом.

Маленький спутник — Remus — насчитывает 7 километров в диаметре, он бегает вокруг Sylvia на удалении 710 километров, завершая круг за 33 часа. Больший спутник (18 километров в поперечнике) — Romulus — удалён от астероида на 1360 километров и совершает круг вокруг "матери" за 87,6 часа.

Многомесячные наблюдения за орбитами "братьев" позволили вычислить массу и среднюю плотность 87 Sylvia, которая оказалась лишь 1,2 грамма на кубический сантиметр (на 20% больше, чем у воды).

Авторы исследования говорят, что астероид состоит, видимо, из кусков щебня, льда, и вся эта груда насчитывает до 60% пустот.

Астрономы намерены лучше изучить "тройню", и, конечно, продолжат поиск тройных астероидов.
