---
layout: post
title: "У Плутона нашли еще два спутника"
date: 2005-11-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "31 октября 2005 года NASA опубликовало пресс-релиз, в котором объявляется об обнаружении у Плутона ещё двух спутников, в дополнение к Харону, обнаруженному ещё в 1978 году (сам Плутон был открыт в 1930 году)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/236621/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
На данный момент спутники, которые впервые были обнаружены ещё в мае текущего года, получили условные имена P1 и P2. Они, судя по всему, намного мельче Харона, их предположительные диаметры оцениваются в пределах 48-160 км. Диаметр Харона составляет приблизительно 1192 км.

Если открытие окончательно подтвердится, это будет означать, что в поясе Койпера присутствует как минимум один объект с несколькими спутниками - собственно говоря, сам Плутон.

Открытие, впрочем, не проясняет статуса Плутона. До недавнего времени его считали девятой планетой Солнечной системы, хотя его реальные масса и размеры оказались впятеро меньшими, чем предполагалось изначально. Совсем недавно были обнаружены куда более удалённые от Солнца, и несколько превосходящие Плутон по размерам планетоиды, окончательно поставившие под вопрос "планетарный статус" Плутона.

Между тем, как сообщает Reuters, ракетоноситель Atlas 5, готовящийся запустить в космос первый зонд, которому предстоит заняться исследованиями Плутона, был "слегка повреждён" ураганом Уилма. Ураган сорвал покрытие с ангара, где укрыли ракетоноситель и зонд, в результате чего оборудование получило "незначительные повреждения".

Тем не менее, запуск откладывать не будут: ракетоноситель стартует 11 января 2006 года. Зонд достигнет цели не ранее июля 2015 года.
