---
layout: post
title: "В сексе немцы довольствуются малым, предпочитая ему пару литров пива"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В том, что касается секса, немецкие мужчины и женщины относительно нетребовательны. Каждый пятый довольствуется сексом менее чем раз в неделю, еще 28% считают, что одного раза в неделю - вполне достаточно. Греков, например, этим не удовлетворить, пишет немецкая газета Suddeutsche Zeitung (перевод статьи публикует сайт Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/germany.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В южных странах 24% жителей только тогда сексуально удовлетворены, когда занимаются сексом со своим партнером или партнершей не менее пяти раз в неделю. Среди немцев таких только 7%.

В рамках своего исследования Нюрнбергское общество по изучению потребительского спроса по заказу Wallstreet Journal Europe опросило более 19 тысяч человек 20 национальностей в Европе и в США. Каждому второму опрошенному (51%) секс нужен, по крайней мере, два раза в неделю. Среди немцев таких всего 37%.

О южном темпераменте вспомнили также при ответе на вопрос, в какой стране самые лучшие любовники. 18% из 916 опрошенных немцев назвали лучшими любовниками итальянцев, 17% - французов и 6% - испанцев.

Однако немцы оказались сравнительно верными: 42% считают, что измену простить нельзя. Среди всех опрошенных европейцев так считает 39%. Неверность считают "вполне простительной" только 6% немцев - против среднего показателя по всем охваченным странам в 10%.

Только 2% немецких мужчин и женщин считают, что измену можно простить всегда, в мире так считает 5%. В вопросах измен немецкие женщины гораздо менее терпимы (48%), чем мужчины (25%).

По сравнению с другими западноевропейскими странами, население Германии проявляет меньше терпимости по отношению к гомосексуалистам. Каждый третий немец жалуется на то, что к однополой любви проявляют слишком много терпимости. В Западной Европе в целом так считает каждый четвертый.

Правда, 39% немцев считают уровень терпимости к гомосексуалистам вполне приемлемым. Отношение к сексу в Германии еще сравнительно у многих формируется под влиянием родителей. Родителей назвали 37% немцев (общий показатель 25%), на втором месте шли друзья (33%).

Каждый восьмой немец предпочитает сексу пиво с друзьями. Лучше прохладное светлое пиво, чем горячая брюнетка - так, согласно онлайн-опросу, проведенному журналом Men's Health, считает каждый восьмой мужчина в Германии. Большинству мужчин (40%) достаточно двух литров. Почти каждый четвертый признался, что ему нужно как минимум три. Около 12% утверждают, что спокойно могут выпить четыре литра пива и более.

Большинство мужчин пьет пиво несколько раз в неделю (44%), каждый четвертый, по меньшей мере, один раз. Каждый день ячменный напиток потребляет только каждый восьмой мужчина.

Всего 3% мужского населения страны отвергают пиво целиком и полностью. В опросе, как сообщает журнал, приняло участие 1084 респондента-мужчины.
