---
layout: post
title: "Япония решила освоить трехмерное телевидение"
date: 2005-08-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "Когда-то наши ученые шли первыми и получили \"Оскара\" Американской киноакадемии"
announcement: "Мировые агентства перепечатывают сенсацию: правительство Японии приняло решение начать работы по внедрению в стране к 2020 году полностью объемного телевидения. Смотреть на объемное изображение можно будет с любой точки, даже заходя за спину героям телепередач. В 2006 году на исследования предполагается выделить около 10 млн долл. из госбюджета. В сообщениях не упоминается, что первой работы по трехмерному телевидению начала наша страна и когда-то удивляла успехами весь западный мир."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/science/article2580014"
source_text: "Известия"
author: "Сергей ЛЕСКОВ"
---
В основе японских разработок лежит технология, представленная в 2005 году корпорацией Toshiba. После фотосъемки объектов со многих ракурсов снимки проходят компьютерную обработку и воспроизводятся на трехмерном дисплее через систему специальных линз. Объемный эффект создается за счет того, что зритель наблюдает изображение под разными углами зрения. Эта технология принципиально отличается от той, что уже используется на некоторых дисплеях (пионером был тоже японский Sharp), когда применяется эффект параллакса - на экране формируются разные картинки для правого и левого глаза, что придает изображению безо всяких очков объемный эффект. Параллакс ограничивает угол обзора и требует от зрителя неподвижности, что препятствует коммерческому внедрению метода.

Телевизоры нового поколения будут не стоять в углу комнаты, как нынче, а лежать. Дисплей располагается горизонтально, а трехмерные образы витают над ним. Уже представлены первые подобные дисплеи с диагональю 37 и 60 см, которые обеспечивают угол обзора 30 градусов, разрешение изображений достигает 480x300 пикселей.

Однако говорить о том, что Япония гарантированно станет первой страной, которая обзаведется трехмерным телевидением, преждевременно. Подобные проекты, хотя и без государственной поддержки, существуют в других странах. В Англии в больницах внедряется система трехмерного рентгеновского изображения, которая за 11 секунд дает объемную картину внутренних органов пациента на основе 64 фотоснимков. Опробован подобный метод и в отношении трехмерного УЗИ, который позволяет наблюдать, как ведет себя эмбрион в утробе матери. Автор ультразвукового метода профессор Стюарт Кэмпбелл из Create Health Centre for Reproduction and Advanced Technology утверждает, что сможет диагностировать и предотвращать многие врожденные заболевания, в том числе синдром Дауна. Полученные снимки показывают, что эмбрион начинает шевелить ручками и даже моргать уже в возрасте 8 недель.

Больших успехов добилась команда из Калифорнийского университета, где создано устройство, которое контролирует взаимодействие молекул прозрачных кристаллических материалов в твердом и жидком состоянии. Лучи, несущие информацию и изображение, проходя через эти материалы, могут принимать любую форму и даже целый ряд форм, быстро сменяющих друг друга. Кристаллы меняют яркость, цвет и контрастность в миллиардные доли секунды, а трехмерным изображением управляет электромагнитное поле. Помимо трехмерного телевидения, твердокристаллические молекулы могут действовать как сверхскоростные переключатели в оптических компьютерах, которые окажутся мощнее нынешних в миллионы раз. Оптимисты сравнивают это открытие с изобретением транзистора. Авторы технологии надеются на то, что коммерческое внедрение их открытия начнется через 10 лет.

Все это безумно волнует воображение. Жалко, что в России работы подобного уровня не ведутся, и трехмерные телевизоры нам придется привозить из-за рубежа. А ведь работы по созданию трехмерного телевидения и кинематографа начались в нашей стране, когда за рубежом об этом даже не думали. В начале 70-х иностранцы валом валили в "Циркораму" около ВДНХ, где зрительный зал был обнесен цилиндрическим экраном. На пересечении Охотного Ряда и Пушкинской улицы много лет работал "Стереокинотеатр" с уникальным зеркально-линзовым экраном, который снесли вместе с "Гранд-отелем", когда расширяли гостиницу "Москва".

Директор Научно-исследовательского кинофотоинститута профессор Виктор Комар работал над созданием объемного телевидения, построенного на голографическом принципе, когда фиксируются волновые биения, которые при компьютерном считывании выполняют функцию дифракционных решеток и позволяют восстановить реальную форму объекта. Наши ученые создали уникальные, лучшие оптические схемы, а также не известные никому в мире фотоносители для записи информации. В 1976 году был снят первый в истории 20-секундный голографический фильм с участием движущегося человека. Весь мир объехали выставки "Скифское золото" и "Сокровища Оружейной палаты", где были представлены редкие голографические панно. На закате СССР Американская киноакадемия наградила советских ученых "Оскаром" за технические достижения. "Оскар" остался, а работы, кажется, сгинули...

Сегодня команда из Калифорнийского университета продолжает голографические исследования на новом уровне. Точно так же направление, принятое в Японии, развивает идеи, заложенные в советских и давно снесенных "Циркораме" и "Стереокинотеатре". Мы остались в зрителях.
