---
layout: post
title: "Антропологи выявили изобретение, положившее начало всем войнам человечества"
date: 2005-08-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Изобретением дротика первобытный человек обрек себя на нескончаемые войны - так полагают американские ученые-антропологи. Данное открытие, проливающее свет на первопричину всех мировых конфликтов, сделала группа исследователей каменного века. По мнению антропологов, каменный дротик, изобретенный первобытным homo habilis (человеком умелым) на стадии родоплеменных отношений, привел к многочисленным стычкам различных племен и групп предков современного homo sapiens, и, опосредованно, к масштабным миграциям."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news98335"
source_text: "Известия"
author: "YTPO.Ru"
---
В ранние периоды истории люди жили по принципам, сходным с присущими животному миру. Как и прочие хищники, люди создавали замкнутые сообщества (вряд ли название "племена" применимо к этому способу организации человеческих особей), от размера которых зависело, сможет ли та или иная группа удержать свою территорию. Закон выживания прост: чем больше сообщество, тем выше его шансы сохранить за собой клочок земли - постоянный источник пищи. Подобно хищным зверям, человеческие племена (нет, право же, пусть это будут "племена"), нападали друг на друга, стараясь вытеснить соперника с благодатных земель.

Конкуренция легко поддавалась описанию с помощью такой схемы: численность одного из племен возрастала, и особи начинали ощущать недостаток пищи. Вообразите себе, дело принимает критический оборот: в округе не осталось ничего съедобного. И тогда племя предпринимает попытку захватить соседние участки земли. Разумеется, при этом оно встречает отпор: территориальные претензии терпящих бедствие самым наглым образом отвергаются. Выход только один - драка.

В животных сообществах, поясняют американские ученые, перевес вполне естественно оказывается на стороне более многочисленной группы: малая группа вынуждена сдаться, умереть с голоду, исчезнуть. Так обстояли дела и в популяциях первобытного человека до тех пор, пока не появилось оружие. Появление дротика, объясняют исследователи, привело к тому, что нарушился "баланс угрозы".

Смысл этого антропологического термина в том, что исход большинства стычек между племенами предсказуем. Однако теперь, с открытием новой методики нападения, никто не мог знать наверняка, как будут развиваться события при очередной стычке. Численность обезьяньего войска больше ничего не значила: побеждал тот, кто умел лучше маскироваться, дальше метать дроты - иными словами, выиграть войну можно было теперь, только превзойдя противника в изощренности атаки. Лишь один аспект борьбы за существование, пожалуй, остался прежним - спасался тот, кто быстрее бегал.

Ожесточенная конкуренция за право жить в благодатных условиях в итоге явилась причиной массовой миграции первобытного человека на Евразийский континент. Напомним, что первые стоянки были обнаружены в Африке, поэтому именно "желтый континент" принято считать колыбелью первобытной истории. К тому времени люди уже достаточно организованно охотились небольшими группами (крупные племена стали нестабильны, поскольку в них могла разгореться "междоусобица").

На просторах Европы и Азии первобытный человек осел и начал создавать организованное общество. Разумеется, следствием этого стал неминуемый прогресс "военного дела". Это вызвало серьезные конфликты между сильными племенами, которые переросли в новые войны. Таким образом, констатируют американские антропологи, во всех бедах и несчастьях человека разумного виноват каменный дротик человека умелого.
