---
layout: post
title: "Financial Times: председательство Владимира Путина в G8 будет фарсом"
date: 2005-06-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Можно предугадать, каким будет коммюнике по итогам саммита \"большой восьмерки\", который пройдет в шотландском местечке Gleneagles с 6 по 8 июля. Без сомнения, государства G8 похвалят себя в связи с успехом в вопросе списания долгов африканских стран, а также похвастают тем, что развитые страны пообещали оказывать гуманитарную помощь в большем объеме. Обязательно будут слова о необходимости борьбы с глобальным потеплением. Также можно ожидать стандартных наставлений по поводу переговоров, которые проходят в Дохе и посвящены дальнейшей ликвидации торговых барьеров и упорядочению правил международной торговли."
additional_content: ""
photo_filename: "144829_28062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Председательство Владимира Путина в \"большой восьмерке\" будет фарсом"
source_url: "http://newsru.com/russia/28jun2005/putin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Разумеется, будут и рекомендации о необходимости решать проблему экономического неравенства в мире, пишет Financial Times (перевод на сайте Inopressa.ru). Автор статьи является деканом Yale School of Management, в прошлом он занимал высокие посты, связанные с экономикой и внешней политикой, в администрациях президентов США Никсона, Форда, Картера и Клинтона.

При этом существует проблема, которая может оказаться более существенной для "большой восьмерки" и для управления глобальной экономикой. Хотя в заключительном коммюнике по итогам саммита этому моменту могут посвятить всего одну строчку. Эта проблема заключается в том, что в финале саммита председательство в "большой восьмерке" будет передано российскому президенту Владимиру Путину, пишет издание.

Это можно будет назвать пародией на лидерство. Как известно, есть две вещи, которые меняют мир к лучшему: свободный рынок и демократизация. "Большая восьмерка" должна отстаивать оба этих принципа, а единственным членом G8, который отступает от этих принципов и движется в противоположном направлении, является Россия. После того как Москве будет передано лидерство в "большой восьмерке", доверие к этой организации будет подорвано. Это также выставит на посмешище стремление администрации Буша к созданию во всем мире демократических обществ, ориентированных на свободный рынок, считает издание.

Решение сделать Россию лидером "большой восьмерки" равнозначно ошибочному шагу ООН, когда Судану и Либерии позволили играть ключевую роль в Комиссии ООН по правам человека. В результате авторитет комиссии и ее работа были сведены на нет и возникли планы серьезной реорганизации комиссии, пишет газета.

Что касается России, то факты говорят сами за себя. Путин подавил большую часть независимых средств массовой информации. В начале июня 2005 года Кремль продвинулся еще дальше в этом направлении, объявив о том, что государственный газовый монополист "Газпром" намерен приобрести газету "Известия". Российский президент заменил политических лидеров в регионах, которые пришли к власти в результате общенародных выборов, своими назначенцами, что привело к концентрации власти в руках президента и его близкого окружения, пишет издание.

Путин предпринял шаги по денационализации российского энергетического сектора, создав экономику, которая сильно зависит от нефти, со всеми вытекающими из этого проблемами. Российский суд устроил своего рода "показательный политический процесс" над Михаилом Ходорковским, что породило вопрос, придает ли Кремль какое-либо значение нормам права. Путин вмешался в выборы на Украине, а также поддерживает тесные связи с тоталитарными лидерами Белоруссии и других бывших советских республик, пишет газета.

Сегодня Россия мало, что может предложить миру. Россия не играет серьезной роли в вопросах мировой экономики (кроме нефти) – ни в финансовой политике, ни в торговле, ни в вопросах гуманитарной помощи, ни в проблемах новых технологий. Россия не имеет авторитета в вопросах политических реформ, представляя собой пример одной из самых неудачных систем управления в эпоху после холодной войны, считает газета.

В начале этой недели Путин рассказал о тех приоритетах, которых он будет придерживаться в качестве лидера G8. Российский президент рассказал об этих приоритетах на пресс-конференции, проведенной совместно с британским премьер-министром Тони Блэром. Российский лидер хочет увеличить размеры помощи бывшим советским республикам. Представить Путина, доказывающего важность этой проблемы западным лидерам, вполне возможно, но трудно вообразить, что российский президент будет вести диалог по таким проблемам, как финансовая стабильность, или же обсуждать вопросы повестки дня Всемирной торговой организации – в то время как Россия даже не является членом ВТО, пишет газета.

Таким образом, председательство России в "большой восьмерке" станет фарсом. США, Евросоюз и Япония должны были бы понять это. Но, если такое понимание и существует, у них не хватило решительности заявить об этом во всеуслышание, отмечает газета.

Европейские лидеры слишком поглощены проблемой перспектив Евросоюза, а США, Европа и Япония слишком нерешительны, когда необходимо пойти на конфронтацию с Россией. Поэтому очередной саммит "большой восьмерки" будет тусклым и непримечательным, как и многие предыдущие саммиты. Более того, этот саммит может стать огромным шагом назад, и этот шаг будет сделан, когда Москве передадут рычаги управления "большой восьмеркой", считает издание.
