---
layout: post
title: "Свалку превратят в источник электроэнергии и автомобильного топлива"
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американская компания FirmGreen Energy и управление по твёрдым отходам центрального Огайо (SWACO) намерены превратить в образцовый возобновимый источник энергии и химического сырья один из крупнейших мусорных полигонов штата."
additional_content: ""
photo_filename: "101138_15072005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Green Energy Center больше похож на химическое предприятие, чем на свалку (фото с сайта firmgreen.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4865"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Первый в США так называемый "Центр зелёной энергии" (Green Energy Center — GEC) возводят в местечке Grove City.

Главное "богатство" GEC — это газ от свалки (так называемый landfill gas — LFG). Он содержит метан и углекислый газ.

После запуска всех фаз проекта GEC в Огайо будут производить даровое электричество для собственных нужд (мощность установки составит 820 киловатт); некоторое количество сжатого природного газа, который будет использоваться в двигателях мусоровозов штата и местных школьных автобусов.

Также предприятие будет выпускать примерно 23 миллиона литров метанола в год, на продажу; 27 тысяч тонн очищенного (99,9%) жидкого углекислого газа, также пригодного в качестве сырья для химической промышленности и наконец — десятки тысяч литров биодизельного топлива в год.

Кроме того, в небольшом количестве будет вырабатываться водород для использования в опытных топливных элементах.

Именно большие масштабы и разносторонность переработки LFG отличают данный проект от сходных проектов-предшественников.

Различные части этого производства войдут в строй в конце 2005 года и в течение года следующего.

По информации SWACO, экологический эффект от первого Green Energy Center будет равноценен удалению с дорог 2 тысяч автомобилей на год или высадке более 1 тысячи гектаров леса.
