---
layout: post
title: "Дни с 31 декабря по 9 января включительно будут в России нерабочими"
date: 2005-11-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Дни с 31 декабря по 9 января включительно в России объявлены нерабочими днями, заявил председатель комитета Госдумы по труду и социальной политике Андрей Исаев (фракция \"Единая Россия\")."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/17nov2005/new_year.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Никаких изменений в утвержденный законодательством график выходных дней внесено не будет. С 31 декабря по 9 января включительно все дни будут нерабочими, и россияне спокойно могут планировать свой отдых в этот период", &mdash; сказал Исаев в четверг "Интерфаксу".

Он также отметил, что некоторое время назад профсоюзы выступили с инициативой о переносе одного выходного с первой декады января на 2 мая. Однако это предложение, отметил парламентарий, не было поддержано ни правительством, ни работодателями.

"Таким образом, трехсторонняя комиссия, в которую вошли представители правительства, профсоюзов и работодателей, большинством голосов отклонила это предложение. Комиссия считает, что в ближайшие 2-3 года не надо менять утвержденный законодательством график выходных дней в стране", &mdash; сказал Исаев.

Вместе с тем он отметил, что законодательство дает право правительству самостоятельно позже рассмотреть вопрос о том, чтобы сделать 2 мая нерабочим днем. "Я не исключаю, что этот вопрос правительство в перспективе может рассмотреть и принять положительное решение", &mdash; сказал Исаев.

Напомним, что 24 декабря 2004 года Госдума приняла поправки в статью 112 Трудового кодекса РФ, изменяющие праздничный календарь России. Совет Федерации и президент успели одобрить этот законопроект до 31 декабря и россияне получили Новогодние каникулы с 1 по 5 января включительно. С учетом переноса выходных получается почти 10 дней.

Отметим, что нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются: 1-5 января включительно - новогодние каникулы, 7 января - Рождество Христово, 23 февраля - День защитника Отечества, 8 марта - Международный женский день, 1 мая - Праздник весны и труда, 9 мая - День Победы, 12 июня - День России, 4 ноября - День народного единства.
