---
layout: post
title: "Обладатели мобильников смогут обратиться к Всевышнему с помощью SMS"
date: 2005-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Молитвы и просьбы к Богу теперь могут быть доставлены к Стене плача в Иерусалиме посредством... мобильного телефона. Об этом, как сообщает ИТАР-ТАСС, рассказали в Иерусалиме разработчики проекта \"Скайспелл\", в рамках которого действует уникальная система передачи посланий \"на небеса\" через систему коротких текстовых сообщений (SMS)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/22nov2005/smsgod.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
При этом обратившийся со своей просьбой или посланием человек получает возможность через интернет-портал виртуально присутствовать у Стены плача и видеть, как его послание доставляется к ней.

Традиция передавать отправляющимся в Иерусалим паломникам записки с "обращениями к Богу" от остающихся дома родственников, соседей, друзей, существует не первое столетие. Однако в последнее время с развитием новых технологий появляются все новые способы их доставки в Старый город Иерусалима. Так, у Стены плача зачастую можно увидеть молящихся, которые прижимают к древним камням мобильные телефоны: таким образом абонент на другом конце провода также имеет возможность помолиться в Святом месте. Таким образом, судя по всему, и передача SMS-сообщений Богу также является вполне легитимным способом молиться.

Стена плача - главная иудейская святыня. Это - участок Западной стены разрушенного римлянами в 70-м году нашей эры иудейского Храма в Иерусалиме. Она находится в районе Храмовой горы, которая является священным местом как для иудеев, так и для мусульман. Высота Стены плача, которую также называют Котель, составляет 15 метров. Большая ее часть была сложена при Ироде Великом, верхние же ряды сделаны во время восстановительных работ в годы правления мамлюков и турецкого господства. Существует традиция вкладывать в трещины Стены молитвенные записки.
