---
layout: post
title: "Ирландцы получают электроэнергию из оливок"
date: 2005-09-10 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Энергетики в Северной Ирландии успешно завершили необычный эксперимент - на электростанции в Килруте (Каррикфергус, графство Антрим) вместе с углем сжигались оливки. Точнее, в качестве топлива использовалась биомасса из этих ягод, оставшаяся после отжима масла, сообщает BBC News. Биомасса &mdash; это возобновляемый источник топлива, состоящий из органических элементов и получаемый в результате жизнедеятельности населения, сельскохозяйственной или промышленной деятельности."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/226794/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
В ходе эксперимента 4500 тонн пеллетов (цилиндрические или в форме сферы прессованные частицы) из испанских оливок смешивались с углем, затем смесь измельчалась и сжигалась. По словам Шэйна Линча, управляющего директора килрутской ТЭС, добавление в уголь биомассы позволяет при сжигании топлива сократить объемы выбросов углекислого газа в атмосферу и, тем самым, приостановить глобальное потепление. Испытания показали, что электростанция может стать крупнейшим в Северной Ирландии производителем электроэнергии из биотоплива. Линч также отметил, что возможно и использование в качестве биомассы сельскохозяйственных культур, выращенных местными фермерами.

На сегодняшний день из возобновляемых источников производится лишь 2% всей вырабатываемой в Северной Ирландии электроэнергии. Но, согласно планам правительства, уже к 2012 году это показатель должен составлять около 12%, причем почти 6% может вырабатывать одна только ТЭС в Килруте.

Ирландские энергетики не намерены останавливаться на достигнутом и планируют проводить дальнейшие испытания, используя такое биотопливо, как древесные гранулы, семена подсолнечника или пальмовые ядра. Аналогичный опыт уже имеют несколько крупных британских электростанций.

В России древесное биотопливо производится практически полностью на экспорт. Лишь в Уральском Федеральном Округе несколько крупных котельных работают на древесных гранулах. Предприятия, которые производят эту продукцию, доказывают, что внутри страны спрос на древесные пеллеты слишком мал и пока ориентация на местный рынок будет невыгодна. В то же время специалисты говорят, что транспортировка биотоплива из глубины России к ее границам для экспорта не окупается.
