---
layout: post
title: "Начинаются продажи клавиатуры с кнопками-дисплеями"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Компания United Keys в начале следующего года намерена начать продажи оригинальной компьютерной клавиатуры 205PRO. Особенность данного устройства заключается в наличии ряда кнопок-дисплеев, изображения на которых изменяются в зависимости от запущенного приложения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://hard.compulenta.ru/229513/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Клавиши с монохромными экранами с разрешением 20 х 20 пикселей расположены на месте традиционных функциональных кнопок. В комплект поставки новинки входят специализированные приложения Layout Editor, Display Editor, Command Editor и Image Converter, предназначенные для изменения изображений, ассоциированных с кнопками, редактирования картинок, назначения команд и конвертирования графических файлов. Для подключения к компьютеру применяется порт USB 2.0.

Производитель выделяет три основных способа изменения пиктограмм. Во-первых, пользователь может самостоятельно сменить изображение и присвоить кнопке тот или иной макрос, например, для быстрого выполнения команд в игре. Во-вторых, допускается автоматическая смена картинок при посещении веб-сайтов. Теоретически это должно облегчить и ускорить навигацию. И, в-третьих, пиктограммы могут динамически подгружаться при запуске новых приложений или переключении между уже запущенными программами.

Приобрести клавиатуру United Keys 205PRO можно будет по ориентировочной цене в 300 долларов США. Разработчики предлагают скидку в 100 долларов всем, кто успеет оформиться заявку на покупку устройства до конца нынешнего года.

Примечательно, что несколько месяцев назад клавиатуру Optimus с кнопками-дисплеями продемонстрировала "Студия Артемия Лебедева". Причем у Optimus пиктограмма может быть изменена на любой клавише (а не только на функциональных, как у United Keys 205PRO). Впрочем, о сроках появления Optimus в продаже и ее стоимости пока ничего не известно.
