---
layout: post
title: "Белоруссия разрабатывает дешевую альтернативу Microsoft Windows"
date: 2005-11-17 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Беларуси разрабатывается операционная система, альтернативная системе компании Microsoft. Об этом в интервью БелаПАН сообщил заместитель сопредседателей оргкомитета V Международного конгресса \"Электронное содружество. Парк высоких технологий. Безопасные телематические приложения\", генеральный директор Национального центра информационных ресурсов и технологий Национальной академии наук Беларуси (НАНБ) Михаил Маханек, сообщает tut.by."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/241940.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Он напомнил, что президент Беларуси Александр Лукашенко два года назад, выступая в Женеве (Швейцария) на Всемирном саммите по информационному обществу, сообщил о том, что стоимость лицензионных программных продуктов для развивающихся стран непомерно велика в сравнении с заработными платами. "Рядовым потребителям сложно покупать программное обеспечение за 300 долларов США. Из-за этого наблюдается несоблюдение прав интеллектуальной собственности. Создавая Парк высоких технологий, мы обязаны эти права соблюдать, обязаны создать систему контроля соблюдения лицензирования", &mdash; сказал М.Маханек. По мнению специалиста, одно из решений - создание собственной операционной системы на открытых кодах. "Несколько месяцев в Беларуси уже ведется разработка такой системы… Есть у нас очень сильная поддержка зарубежных мощных компаний, производящих как программное обеспечение, так и компьютерное оборудование, которые готовы этот белорусский продукт рассматривать как базовый элемент своих вычислительных систем и поставлять одновременно со своей техникой", &mdash; отметил М.Маханек.

По его данным, стоимость белорусской операционной системы и ее сопровождения может составлять около 15 долларов США.

М.Маханек подчеркнул, что у белорусских разработчиков есть поддержка Европейского союза, научного комитета НАТО, Еврокомиссии, которые готовы целиком или частично оплатить проект, а Армения и Россия не исключают сотрудничества в создании продукта.

М.Маханек также сообщил, что система, возможно, будет создана и на белорусском языке. Операционная система на открытых кодах будет совместима с приложениями Microsoft, добавил он.

"Я не думаю, что надо безмерно поддерживать монополию Microsoft, и Европа об этом уже заявила, в частности наш проект одобрен на предварительном рассмотрении", &mdash; сказал М.Маханек. В настоящее время белорусские разработчики операционной системы должны подготовить заявку на финансирование проекта. Предполагается, что она будет направлена в структуры Евросоюза 1 декабря. "Если мы не успеем, то позже, но самое главное, что нас ждут, другое дело, что мы не всегда так быстро работаем", &mdash; подчеркнул ученый. По его словам, "Европа готова нас поддержать, потому что они тоже стараются бороться с монополией Microsoft.
