---
layout: post
title: "Культ привлекательной внешности в СМИ мешает счастью женщин"
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Культ \"звездности\" неимоверно раздул ожидания мужчин в отношении женщин, утверждает большинство представительниц прекрасного пола. Восьми из десяти женщин кажется, что мужчины воспринимают их в искаженном свете. И половина женщин считает, что им было бы легче подниматься вверх по карьерной лестнице, если бы они были более красивыми. Об этом свидетельствуют результаты опроса более 2000 женщин, пишет The Daily Telegraph (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/03aug2005/kult.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
После десятилетий борьбы за то, чтобы женщин ценили скорее за ум, чем за красоту, сегодня женщины полагают, что знаменитости, многие из которых улучшили свою внешность искусственно, и отретушированные образы в СМИ мешают счастью простых женщин, а не повышают их шансы на успех.

Средний возраст участниц опроса, проведенного журналом Top Sante, составил 38 лет, половина опрошенных состоит в браке и имеет детей.

Большинство женщин говорят, что лучше всего выглядели в 31 год, а после этого начался их "закат", пишет издание.

Рути Хеншелл, актриса мюзиклов и мать двоих детей, отметила, что этот опрос является печальным отражением ситуации в обществе.

"Мне кажется, это грустно, – заявила она. – Я так никогда не думала, но когда работаешь в музыкальном театре, то знаешь, в какую "категорию" попадаешь. Сначала я была "инженю", сейчас я "ведущая дама". Более заметные люди в моем ремесле становятся "героями".

"Лучшая инвестиция, которую может сделать женщина, это выйти замуж за состоятельного мужчину и вообще отказаться от карьеры", – заметила Сандра Дэвид, глава отдела семейного права в компании Mishcon de Reya. По ее словам, мужчин-лидеров не тянет к женщинам-лидерам, потому что они не любят конкуренции. Им нужна жена-трофей, считает Сандра Дэвид.

"Не требуется больших познаний, чтобы понять, что хорошая внешность для женщины важнее, чем для мужчины. Это вообще не должно играть такой роли, однако это так", – добавила она.

Рут Ли, директор Центра политических исследований, согласна с тем, что внешность часто играет решающую роль. "Если ты хорошо выглядишь, то, считай, полпути по карьерной лестнице ты уже сделала. Но изменился ли на самом деле мир? Генриху VIII прислали отретушированный портрет Анны Клевской, его четвертой жены, но когда он увидел ее в реальности, она оказалась совсем не той, кого он хотел увидеть". Брак продлился 6 месяцев, но Анна пережила Генриха на 10 лет.

По данным опроса, 7 из 10 женщин уверены, что недостатки их фигуры помешали им вести такую жизнь, какую им хотелось бы вести. Если бы у них было более красивое тело, то около половины (46%) изменили бы карьеру, а 12% сменили бы партнера.

Женщины также боятся выглядеть старыми. 58% завидуют женщинам своего возраста, которые выглядят моложе, завидуют своим хорошо выглядящим подругам (42%) и всем молодым женщинам в целом (36%).

"Женщины постоянно сталкиваются с новостями о совершенствовании тела и искусственной внешности звезд и видят, что хорошо выглядящие женщины, по-видимому, добиваются большего, чем просто умные дамы", – говорит Лорен Либберт, редактор Top Sante.

Доктор Кэтрин Хейкин, социолог Лондонской школы экономики, подчеркивает, что "более привлекательные люди преуспевают во всех аспектах жизни, но это верно и в отношении мужчин, и в отношении женщин. Женщины, однако, чаще, чем мужчины, считают себя непривлекательными, когда обладают средней внешностью. Роль СМИ в этом процессе фундаментальна, потому что они отбирают только самых привлекательных моделей и актрис. Однако имеются четкие признаки того, что и мужчины находятся под давлением требований выглядеть более привлекательно", считает социолог.
