---
layout: post
title: "Министр образования предлагает не платить стипендии студентам, которые могут без нее обойтись"
date: 2005-10-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Министр науки и образования РФ Андрей Фурсенко считает, что стипендии нужно выплачивать только тем студентам российских вузов, которые действительно в них нуждаются. \"У нас существуют две стипендии: первая - социальная и вторая - стипендия за академическую успеваемость\", &mdash; сказал он в воскресенье в эфире радиостанции \"Эхо Москвы\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/02oct2005/jdhf.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По мнению Фурсенко, социальную стипендию необходимо существенно увеличить и выплачивать тем, кто действительно в ней нуждается. "Это порядка 20-30% студентов", &mdash; сказал министр.

Говоря стипендии за академическую успеваемость, Фурсенко отметил, что выплачивать эту стипендию нужно отличникам. "Те студенты, которые являются "хорошистами" и являются людьми обеспеченными, могут обойтись без этой стипендии, которая в их жизни существенно ничего не меняет", &mdash; сказал министр.

При этом он подчеркнул, что это является пока только предложением, которое тоже необходимо обсудить, в том числе и "с теми, кого непосредственно касаются эти вопросы". Кроме того, Фурсенко заявил, что вопрос передачи финансирования военных кафедр Минобразования находится на стадии обсуждения.

"Есть группа вузов, которые готовят, наряду с офицерами запаса, и офицеров, которые пойдут служить в армии после окончания вуза. Такая практика существует во всем мире, когда человек одновременно с гражданской специальностью получает специальность военную и подписывает контракт о том, что какое-то время после окончания вуза он отслужит в армии", &mdash; сказалФурсенко.

Он отметил, что те военные кафедры, что будут готовить офицеров, которые впоследствии станут действующими военными, как и сейчас, будут финансироваться министерством обороны РФ совместно с Минобразования. Часть расходов, в том числе коммунальные платежи, а также содержание помещений, по словам Фурсенко, в этом случае берет на себя Минобразования.

"А есть военные кафедры в 35 вузах, которые будут готовить исключительно офицеров запаса. И Минобороны поставило вопрос о том, что они не собираются призывать выпускников этих кафедр в мирное время, но при этом они предложили вузам взять на себя расходы по обучению - подготовке офицеров запаса", &mdash; подчеркнул министр образования. По словам Фурсенко, этот вопрос по-прежнему находится в стадии обсуждения.
