---
layout: post
title: "Самцы долгоносика способны продлевать жизнь самкам при спаривании"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Шведские биологи обнаружили, что самцы жука-долгоносика могут замедлить процесс старения у самок, если будут заниматься с ними сексом, сообщает Nature (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/dolgonosik.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Исследователи из университета города Уппсала выяснили, что самки долгоносика живут дольше, если они спариваются с самцами в более поздний период своей жизни.

Самцы вместе со спермой выделяют "коктейль" из химических веществ, предотвращающих старение. Таким образом, самцы не дают самкам умереть до тех пор, пока те максимально не реализуют свою репродуктивную функцию и не произведут столько потомства, сколько возможно.

"Конечно, в этом случае "добрые малые" преследуют собственные эгоистические интересы, – говорит Горан Арнквист, один их ученых, проводивших исследование. – Самцам выгодно, когда их самки живут дольше".

Открытие в некотором роде уникально, поскольку обычно было принято считать, что репродуктивные процессы ускоряют процесс старения. К примеру, кастрированный самец мыши живет дольше некастрированного, так как его организм не испытывает разрушительных побочных эффектов тестостерона. Также считается, что на процесс старения трудно повлиять. Гены, которые делают женщину слабой и хрупкой в 70 лет, вряд ли исчезнут, если она решит родить ребенка в более позднем возрасте, скажем, в 30 лет.

Однако в некоторых ситуациях возможно влияние процессов воспроизводства на продолжительность жизни, заметили шведские ученые.

Ученые в лабораторных условиях исследовали долгоносиков, предоставляя им возможности для размножения в более ранний или более поздний периоды их жизни. Для того чтобы дать этим насекомым возможность более раннего размножения, долгоносикам давали доступ к бобам, в которых они откладывают личинки. Если же ученые хотели, чтобы долгоносики размножались на более позднем этапе, они не давали им возможности "устроить гнездо" до тех пор, пока самец и самка не находились вместе уже 10 дней. Через много поколений долгоносики приспособились к этим условиям. Самки, которые спаривались с самцами позже, после этого жили в среднем 18,7 дней. Те самки, которые спаривались с самцами в более ранний период, в среднем потом жили 17,9 дней, сообщают ученые в своей статье о результатах исследования в журнале Proceedings of Royal Society B.

Еще неясен в деталях процесс того, как самцы продлевают жизнь своим самкам, признает Арнквист. Он предполагает, что в сперме содержится некий магический ингредиент, который поддерживает у самок здоровье и продливает им жизнь. Как говорит ученый, в сперме этих насекомых содержится сложная по составу смесь протеинов и пептидов. Каким бы ни был этот таинственный компонент, самцы не выделяют его в случае, если возможность для размножения есть сразу же, поясняет Арнквист. В этом не возникает необходимости: если самки откладывают личинки сразу же, самцу уже нет смысла продлять ей жизнь – ведь он уже становится отцом.

Некоторые насекомые, которые размножаются в ранний период жизни, даже сокращают продолжительность жизни самцов своего вида в борьбе за самок. К примеру, у мухи-дрозофилы в семени содержится протеин, который затрудняет другим самцам оплодотворение той же самой самки и вдобавок является токсичным, отмечает Nature.
