---
layout: post
title: "Евросоюз вводит режим тотального контроля за всеми видами электронной связи"
date: 2005-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Достоянием гласности стал проект документа, согласно которому в странах Евросоюза данные обо всех телефонных и других переговорах, а также информация обо всех видах электронной переписки вообще, должна будет храниться до одного года."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56312.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
В последней версии проекта директивы, текст которой обнародовала Европейская организация по цифровым правам (European Digital Rights organisation), акцент делается на стандартизации количества, типов и периода времени, в течение которого провайдеры коммуникационных сервисов обязаны будут хранить всю информацию о телефонных звонках их клиентов, переданных по электронной почте сообщениях, SMS и сообщениях, переданных с помощью сервисов Instant Messaging, а также о других видах электронной связи и передачи данных. «Новинкой» документа можно считать внедрение в систему шпионажа за простыми гражданами технологии определения местоположения телефонного абонента на базе location-based сервисов.

Документ предписывает провайдерам проводной и мобильной связи хранить информацию на протяжении одного года, провайдерам IP-телефонии — на протяжении шести месяцев. Как сообщает Silicon.com, записи самих телефонных переговоров и текстовых сообщений храниться не будут, однако правоохранительные органы получат доступ к информации об абонентах и их местоположении в момент разговора, времени и продолжительности звонков, и т.д.

По мнению Евросоюза, речь идет об «ограниченном ограничении личных свобод» и «ограниченном воздействии на конкурентоспособность отрасли электронной связи» в связи с тем, что европейский телеком вынужден будет хранить огромные массивы информации. Более того, предусмотрены компенсации провайдерам.

Организации по защите гражданских свобод и прав человека встали стеной против законопроекта. В петиции, направленной ими в Евросоюз с призывом отказаться от принятия законопроекта, говорится: «нигде в Европе не было проведено ни одного исследования, результаты которого подтвердили бы необходимость и важность для целей борьбы с преступностью и терроризмом создания подобной крупномасштабной базы данных, содержащей столь щепетильные сведения».

Аналогичный вердикт вынес в минувшем месяце и Европейский парламент, заключивший, что необходимо рассмотреть альтернативные предложения по контролю за обменом информацией, предложенные четырьмя другими странами Евросоюза. В отчете Европарламента говорится, что имеются «серьезные сомнения в законности и адекватности предложенных мер», а также подчеркивается, что принятие этого документа «тяжким бременем» ляжет на провайдеров — объем первоначальных вложений, необходимых для реализации подобного рода мер, в расчете на одного оператора составит в среднем €180 млн., а ежегодные затраты — около €50 млн.

Тем временем число спецслужб продолджает множиться и в США. Как сообщает ГИС-Ассоциация, там с учетом глобального роста террористической угрозы создан единый оперативный центр (JOIO) Национального агентства геопространственной разведки США (NGA, прежде — NIMA, National Imagery and Mapping agency). Новый центр призван обеспечить более полную интеграцию всех геопространственных разведывательных данных, полученных самыми разными типами сенсоров. В JOIO будут использоваться все наработки специалистов NGA для сбора, обработки и анализа геопространственных данных. Кроме того, центр позволит использовать данные американской службы NSG для выполнения совместных исследований, разработки новых приложений и обеспечения нужд безопасности США. JOIO будет также предоставлять консультационные услуги для авторизованных компаний.
