---
layout: post
title: "Американцев все более охватывает \"интернетофобия\""
date: 2005-03-24 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Опрос газеты Washington Post и телекомпании ABC показал, что большинство американцев опасаются, что станут жертвами преступников, использующих возможности Интернета. Так, 57% жителей США боятся, что информационные технологии могут быть использованы, чтобы нарушить их право на приватность."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94094"
source_text: "Известия"
author: ""
---
А 72% опрошенных заявили, что их беспокоит, что информация о них (паспортные данные, номера кредитных карт, информация о здоровье, собственности и пр.) хранится в электронных базах данных, к которым можно получить доступ через Интернет. Более того, 84% жителей США убеждены, что компании, которые обладают подобными базами данных, делают недостаточно для того, чтобы защитить их от взлома.

Сообщения о том, что неизвестные преступники проникли в базы данных, содержащие личную информацию о клиентах страховых, медицинских, финансовых, торговых компаний, поступают постоянно. Последним инцидентом такого рода стал взлом базы данных компании ChoicePoint, в которой содержалась информация о 145 тыс. человек, и взлом базы Bank of America (более 1.8 млн. пострадавших).

Согласно оценкам Федеральной Торговой Комиссии СШАFederal Trade Commission, ежегодно жертвами "краж личности" становятся примерно 10 млн. американцев. Только в 2003 году ущерб, нанесенный подобными преступлениями, составил $33 млрд. По данным Ассоциации Софтверной и Информационной Индустрии СШАSoftware & Information Industry Association, первое подобное преступление, совершенное с помощью Интернета, было зарегистрировано в 1999 году. Ныне примерно 45% всех "краж личности" совершается с использованием компьютеров и Интернета.
