---
layout: post
title: "Ранние млекопитающие поедали динозавров"
date: 2005-01-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Палеонтолог Мэн Джин (Meng Jin) из американского музея естествознания (American Museum of Natural History) и его коллеги из США и Китая обнаружили в китайской провинции Ляонин ископаемые останки млекопитающего, которое питалось динозаврами."
additional_content: ""
photo_filename: "201925_15012005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Так мог выглядеть зверь, поедающий маленьких или молодых динозавров (фото с сайта news.bbc.co.uk)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4173"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Находка датируется возрастом 130 миллионов лет и в корне переворачивает представления учёных о взаимоотношении динозавров и ранних млекопитающих.

Считалось, что в те времена млекопитающие, главным образом размером с мышь или крысу, "путались под ногами" у динозавров, чтобы позднее завоевать оставленный древними ящерами мир.

Но внутри костей найденного экземпляра млекопитающего Repenomamus robustus размером с опоссума палеонтологи увидели окаменелости небольшого динозавра — Psittacosaurs.

Положение костей динозавра внутри хищника точно соответствовало желудку у современных млекопитающих.

Одновременно в том же месте были найдены кости нового вида древних млекопитающих, названного Repenomamus gigantus. Он был размером с собаку и весил 13 килограммов.

Многочисленные фрагменты окаменелостей обнадёживают исследователей, полагающих, что в этом районе могут быть ещё найдены новые виды млекопитающих, бродивших здесь в меловом периоде.

Всё это свидетельствует о том, что ранние млекопитающие далеко не все были "робкими" поедателями насекомых, как полагали палеонтологи до сих пор, но некоторые — нападали на маленьких динозавров.

Интересно, что порода, в которой были найдены окаменелости, содержит пепел. Вероятно, вулканические газы убили животное во время сна, потому в его животе и сохранился последний "обед".
