---
layout: post
title: "Некогда работать"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Во многих компаниях до 60% рабочего времени уходит на перекуры, блуждание по офису, Интернет и ICQ"
announcement: "Недавнее исследование, проведенное интернет-компаниями AOL и Salary.com, показало, что среднестатистический американский служащий тратит более двух часов в день на переписку по ICQ и пользование Интернетом в личных целях. В российских компаниях потери рабочего времени намного больше."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/hitech/1247.html\">Как убивают время в офисах за рубежом</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2005/07/28/95173"
source_text: "Ведомости"
author: "Андрей РУДЕНКО"
---
<strong><a href="https://absite.ru/txt/hitech/1247.html">Как убивают время в офисах за рубежом</a></strong>

Не так давно Глеб Архангельский, генеральный директор компании “Организация времени”, участвовал в проекте по оценке эффективности персонала в крупной госструктуре. Полученные результаты были просто шокирующими. Некоторые сотрудники этой организации тратили до пяти часов в день на непроизводственные нужды, говорит Архангельский.

В качестве одной из главных причин столь больших потерь Юлия Кристова, директор Института организационного консультирования, называет низкую культуру организации труда. “В большинстве российских компаний отсутствуют необходимые регламенты и отработанные процедуры. В результате до 40% рабочего времени тратятся впустую, — говорит Кристова. — С формальной точки зрения, все заняты работой, но ни о какой эффективности в этом случае и речи быть не может”.

Многим российским руководителям не помешало бы самим поучиться эффективно использовать рабочее время, считает Архангельский. Одна из его клиентов ежедневно начинала рабочий день с 40-минутного разговора с подчиненными на темы, никак не связанные с работой. И совершенно искренне считала, что подобные разговоры “по душам” укрепляют командный дух. “На самом деле время просто тратилось впустую”, — рассказывает Архангельский.

Еще один руководитель, считавший себя крайне эффективным, специально провел хронометраж рабочего времени и обнаружил, что только на работу с внешними прерываниями — короткими звонками и разговорами с подчиненными — он тратит минимум по два часа в день, утверждает Архангельский.

Еще одна сторона проблемы в том, что многие российские менеджеры до сих пор не научились грамотно отдыхать в течение рабочего дня, считает Архангельский. “Если постоянно сидеть за компьютером, к середине второй половины дня неизбежно наступает утомление, рассеивается внимание, именно в это время многие сотрудники начинают бесцельно ходить по интернет-сайтам”, — говорит Архангельский. Пять минут в час, выделенные на прогулку, принесут больше пользы, чем многие часы имитации работы.

Суммарные масштабы потерь настолько велики, что многие российские работодатели озабочены проблемой эффективного использования рабочего времени. Например, в УК “Пиоглобал” введены жесткие ограничения на использование Интернета, утверждает HR-директор Марина Рябоконь. Со своих рабочих мест сотрудники могут получить только временный доступ в Интернет. Но им придется уведомить системного администратора и получить согласие непосредственного руководителя. Для повседневных рабочих нужд в компании установлены специальные интернет-киоски — компьютеры, с которых есть доступ далеко не на все сайты. Эта мера позволила “высвободить” у сотрудников до 25% рабочего времени, которое ранее использовалось на просмотр развлекательных сайтов и чтение электронных книг, считает Рябоконь.

Другие работодатели объявляют войну бесцельным блужданиям по офису. На это уходит очень много времени, считает Сергей Должников, административный директор девелоперской компании “Капитал Груп”. Подсчитать потерянное время в этой компании помогает специальная система, отслеживающая перемещение сотрудника по офису. “Если я знаю, что работа моего подчиненного никак не связана, например, с бухгалтерией, но он ее регулярно посещает, значит, он праздно проводит время”, — говорит Должников.

В крупной компании — разработчике программного обеспечения CBOSS ведется суммированный учет рабочего времени. Специальная внутренняя система позволяет определить, сколько времени сотрудник потратил на выполнение того или иного задания, утверждает Роман Сафронов, заместитель начальника управления персоналом CBOSS. “В конце рабочего дня каждый сотрудник пишет детализированный отчет, в котором указывает не только время, затраченное на работу, но также и время на перекуры, отлучения из офиса”, — говорит Сафронов. В компании установлена норма выработки — 40 часов в неделю. “Сотрудникам, которые по два часа в день проводят в курилке, приходится отрабатывать потерянное время, — рассказывает Сафронов. — Мы платим за работу, а не за то, что сотрудник приходит в офис”.

В творческой работе гораздо проще и эффективнее контролировать не сам процесс, а результат, полагает Андрей Скворцов, генеральный директор компании Mercator Group, занимающейся разработкой компьютерной графики. “Если эскизы от дизайнера вовремя легли ко мне на стол, то для меня не принципиально, где, как и сколько он над ними работал”, — говорит Скворцов. В его компании у некоторых творческих сотрудников свободный график посещения офиса. Но даже они должны хотя бы раз в день появляться в офисе, а раз в два-три дня лично встречаться с арт-директором. “Переписка по электронной почте не позволяет решить все вопросы”, — добавляет эксперт.

Впрочем, Архангельский скептически относится к понятию “творческий сотрудник”. Дисциплина необходима всем, особенно тем, кто занят творчеством. “На Западе даже дизайнеры обязаны выполнять план”, — резюмирует Архангельский.
