---
layout: post
title: "Вьется по ветру Веселый Роджер"
date: 2005-11-04 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Путинской России не дают покоя лавры Керкиры. Был некогда такой город на одноименном острове, столица пиратского государства, где вместо конституции бытовали будущие большевистские лозунги: \"Грабь награбленное\" и \"Собственность – это кража\", не считая слогана: \"Пиастры! Пиастры!\""
additional_content: ""
photo_filename: "140626_04112005.jpg"
photo_width: 178
photo_height: 161
photo_alt: "Валерия Новодворская"
source_url: "http://grani.ru/opinion/novodvorskaya/m.97555.html"
source_text: "Грани.ру"
author: "Валерия НОВОДВОРСКАЯ"
---
Ну а поскольку государство во главе с президентом подняло на своей мачте черный флаг с двумя скрещенными косточками (не исключено, что это косточки от демократии, а рожки да ножки валяются по углам), то и частные лица, арматоры, рыбаки, судовладельцы тоже решили, что можно пристроиться в кильватер государственной политики. Ведь что делается в нашей Керкирской Федерации? Господин президент изображает из себя то ли Моргана, то ли Флинта, то ли одинокого Сильвера, только попугая не хватает. Компании "ЮКОС" посылают черную метку, берут ее на абордаж, швыряют за борт экипаж (Платона Лебедева, Михаила Ходорковского, Светлану Бахмину, да еще несчастного Пичугина) и делят содержимое трюмов.

В конце концов, дошло уже до пересмотра Уголовного кодекса. Оказывается, там больше нет конфискации имущества! Ельцин выбросил! А как же без конфискации? Так и пиратствовать, выходит, неинтересно. Путинские чекисты давно уже превратились в людей Флинта, а Россия смахивает на Флибустьерское трехцветное ближнее море. Только у нас Флинт и его люди не поют песенок (если не считать сталинский гимн), не презирают грошевый уют, а шарят повсюду, где что плохо лежит, идут на абордаж и пихают в государственные (а государство – это они) трюмы нефть, газ и всяческую собственность. Сначала сгрузили в трюмы НТВ, пустив ко дну журналистов, потом потопили ТВ-6 и ТВС. Взяли выкуп с Гусинского. А сейчас хотят прослыть каперами, и чтобы королева Елизавета, Тони Блэр и палата Лордов еще дали рыцарское звание и орден Подвязки. Якобы они не просто пиратствуют, а грабят только тех, кто пособничает террористам. Как когда-то гнали в Сибирь не только кулаков, но и "подкулачников", то есть крестьян, которые кулакам сочувствовали. Или помешали комбедам и чекистам.

Тех, у кого надо конфисковать имущество, объявят, видимо, "подтеррорниками". В них уже побывал Андрей Бабицкий. Но у него ни нефти, ни газа, ни денег не было. А ведь бригантина людей Флинта и Лубянки работает 24 часа в сутки. А по регионам плавают губернаторы, наместники, сатрапы. Вроде Илюмжинова, отставного Наздратенко, Ткачева и Кадырова. Люди Флинта местного значения. И тоже пиратствуют. Грабят по чину. В отданных им на откуп регионах.

Если так ведет себя громадная страна и ее принятые в "восьмерке" капитаны, то чего же ожидать от рядовых рыболовецких траулеров? Рыбак рыбака видит издалека. И вот один морской волк начинает ловить чужую рыбку в мутной воде у Шпицбергена. Браконьерство – дело житейское. Хотя если у страны такое огромное побережье и Тихого, и Ледовитого океана, и еще куча озер и рек, и Балтика, и Черное море, и Азов, и Каспий, и крабы, и икра, и осетры, и семга, и стерлядь, и выловить мы свое-то не успеваем (продаем лицензии), то стыдно "тырить" средь бела дня какую-то дохлую норвежскую селедку или треску. Недостойно великой державы грабить маленькую Норвегию.

И вот нашего Флибустьера и авантюриста задерживают суда норвежской рыбоохраны. Инспекторы находят незаконный улов, запрещенные снасти. Что ж, надо смирно идти, куда велят, и отвечать за свои лихоимства. Так бы поступили любые браконьеры. Но не наш советский "браконьер"! "Советская машина врагу сказала: нет!" И наш Сильвер додумался драпать в родной порт, забыв отпустить двух норвежцев, то есть взяв их в заложники. И начинается "Одиссея капитана Блада": погони, морские сражения, Трафальгарская битва! Какой-то идиот с погонами шлет на выручку военные корабли ВМФ! В перспективе третья Мировая война – из-за банки килек! Хорошо, что НАТО умнее нас, и не бросилось догонять этого идиота на траулере на подводных лодках с ядерными ракетами и на авианосцах! У нас бы так и поступили. Пиратствующий капитан вернулся к себе на Керкиру (в Мурманске) и его за терроризм и пиратство нарекли национальным героем! И другие любители – рыболовы решили поплыть по его пути... Норвегия на этом деле потеряла немного селедок, а путинская Россия – остатки репутации.

Интересно, когда на Западе дают званые торжественные обеды с участием российских официальных лиц, не пропадают ли после таких обедов серебряные ложки?
