---
layout: post
title: "На небольшом спутнике Сатурна действуют вулканы"
date: 2005-09-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "На небольшом спутнике Сатурна Энцеладе обнаружены признаки вулканической активности. Межпланетная станция \"Кассини\", пролетая мимо космического объекта на расстоянии всего в 175 километров, зафиксировала мощнейшие выбросы водяного пара из-под его поверхности."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/225332/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ГОЛОВИНОВ"
---
Открытие было сделано в районе южного полюса спутника - в области так называемых "тигриных полос", представляющих собой четыре гигантских разлома. Эти трещины достигают в длину 130 километров и тянутся параллельно друг другу на расстоянии примерно 40 километров. Данные, собранные спектрометрами "Кассини", показывают, что лед на Энцеладе существует в двух формах. Выброшенные из разломов пары воды сначала образуют чистый кристаллический лед, который с течением времени превращается в аморфный. Исходя из скорости подобных процессов, ученые делают вывод, что возраст "тигриных полос" составляет от 10 до 1000 лет.

Если предположение о вулканах подтвердится, то Энцелад станет третьим из известных вулканически активных спутников в Солнечной системе после Ио, луны Юпитера, и Тритона, спутника Нептуна. Нужно, впрочем, отметить, что из-за небольших размеров Энцелада (диаметр спутника составляет только 500 км) его гипотетический глубинный источник, по мнению ряда ученых, не может длительное время выделять большое количество тепла. Тем не менее, в пользу наличия вулканов на спутнике говорит и то обстоятельство, что атмосфера Энцелада постоянно пополняется.

Примечательно, что у некрупного спутника Сатурна есть и другая особенность. Он обладает самой высокой отражающей способностью (альбедо) среди всех тел в Солнечной системе. Альбедо Энцелада составляет 90 процентов, что также может объясняться постоянным формированием чистого льда.
