---
layout: post
title: "В Англии 20 тысяч белок уничтожают исторические леса, чтобы привлечь своих самок"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Англии в графстве Глостершир тысячи белок в процессе брачного ритуала сдирают кору с деревьев, вследствие чего уничтожаются целые лесные массивы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/28jul2005/belki.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как считают специалисты, по всей видимости, они делают это из-за гормонального всплеска, чтобы впечатлить своих девушек. Брачный ритуал серых белок производит крайне неприятное впечатление на борцов за охрану леса, которые ведут наблюдение за древними лесами в Глостершире.

Этим летом белки вызвали в заповеднике Форест-оф-Дин (Forest of Dean - королевские охотничьи угодья, охраняемые с эпохи Средневековья. – Прим. ред.) разрушения беспрецедентного масштаба. По оценке Комиссии по охране лесов, в настоящее время там обитает 20 тысяч белок.

"Существует несколько теорий, почему белки сдирают кору, но наиболее вероятная из них гласит, что это связано со спариванием, и самцы пытаются таким образом привлечь самок", &mdash; говорит член Комиссии по охране лесов Бен Леннон.

Разнообразие деревьев в лесу, где есть и дуб, и орешник, и сосна, и ель, и пихта, делают его особенно привлекательным для белок. Если они сдирают кору только с одной стороны дерева, оно ослабевает и постепенно ломается или заболевает грибком.

Такой ущерб наносится лесам в брачный период белок ежегодно, но теплые зимы последних лет и изобилие плодов осенью привели к тому, что в лесу вывелось больше белок, что, в свою очередь, вызвало еще больший ущерб, предполагает британская The Daily Telegraph. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

"Когда идешь по лесу, ущерб виден сразу же. Некоторые ветви на деревьях голые, много бурых листьев. Белки относятся к привнесенному извне виду, и их популяция непрерывно растет", &mdash; говорит Бен Леннон. "В последние несколько лет эти животные очень хорошо переносили зиму. Мы даже перестали высаживать некоторые породы деревьев, потому что это бессмысленно: белки все равно их погубят", &mdash; добавляет он.

Как пишет The Daily Telegraph, серые белки были ввезены в Англию из Америки в XIX веке. Они больше и лучше приспосабливаются к окружающей среде, чем местные рыжие белки.
