---
layout: post
title: "Астрономы открыли невозможный бездомный квазар"
date: 2005-09-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Международная команда астрономов, работающая со снимками с космического телескопа Hubble и телесокпа VLT Европейской южной обсерватории в Чили (ESO), сообщила об открытии квазара, который, по всей видимости, не имеет галактики-дома."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5126"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Ранее обнаруженные квазары (по сути — это сверхмассивные чёрные дыры, на которые падает материя, излучая при этом энергию) — окружены собственными галактиками, в центре которых и образовались когда-то.

Но у квазара HE0450-2958 галактику увидеть не удалось.

Хотя квазары в 100 раз более яркие, чем их "дома", до сих пор эти звёздные острова удавалось обнаруживать. Если галактика у HE0450-2958 всё же есть — она во много раз меньше и слабее, чем большинство галактик.

Правда, неподалёку астрономы действительно увидели искажённую галактику с интенсивным процессом формирования новых звёзд, а также — большую "каплю" межзвёздного газа, который, вероятно, и питает чёрную дыру, "зажигая" квазар.

Эти объекты говорят о возможном чудовищном столкновении, случившемся там за 100 миллионов лет до наблюдаемого момента. И всё же даже эта катастрофа не может объяснить — что произошло с галактикой-домом квазара HE0450-2958.

Учёные говорят, что необходимо немыслимо редкое столкновение сразу трёх галактик, чтобы выбить огромную чёрную дыру с её "законного" места в центре одной из них.

Другое гипотетическое объяснение — что "дом" у этого квазара есть, но это – галактика, состоящая полностью из загадочной тёмной материи, о природе и даже о самом существовании которой давно идут споры.

Но могла ли вообще чёрная дыра сформироваться в таком объекте — опять-таки неизвестно.
