---
layout: post
title: "Звёздные войны: Эпизод III - месть ситхов"
date: 2005-05-19 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "25 фактов о фильме"
announcement: "19 мая в широкий прокат по всему миру выходит фильм Джорджа Лукаса \"Звёздные войны: Эпизод III - месть ситхов\". В картине наконец-то будет показано, как Энакин Скайуокер превратился в Дарта Вейдера. Грандиозная сага о звездных войнах началась с четвертого эпизода в 1977 году. Таким образом сначала Лукас показал финал, а потом ее завязку."
additional_content: ""
photo_filename: "162444_19052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Звёздные войны: Эпизод III - месть ситхов"
source_url: "http://newsru.com/cinema/19may2005/saga.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сказал сам Джордж Лукас на премьере картины на 58-м Каннском фестивале, в "Мести Ситхов" он пытался проанализировать, как демократия превращается в тиранию. Один из героев фильма - Дарт Вейдер - призывает к войне, чтобы сохранить мир. В интервью Лукас заявил, что сценарий к "Мести Ситхов" он писал 30 лет назад и Дарта Вейдера старался сделать похожим на президента Рейгана. Тогда режиссер проводил параллель между несправедливой галактической войной и вьетнамской кампанией.

"МК" в четверг публикует 25 интересных фактов о космической саге Лукаса.

1. "Звездные войны" могли бы называться иначе. Киностудия 20th Century Fox была недовольна названием, считая, что оно несет негатив. Во время работы над фильмом среди съемочной группы и актеров был объявлен конкурс на лучший вариант названия картины. Но никто не смог придумать ничего интересного, и потому решили оставить "Звездные войны".

2. Слово "джедай", которым Джордж Лукас назвал своих космических рыцарей, - японского происхождения. "Дзидай геки" ("историческая драма") - жанр в японском кинематографе, который рассказывает о самураях, их легендах и реальных исторических событиях. Лукасу, который был в Японии за год до начала съемок "Звездных войн", понравилось слово "дзидай", и он трансформировал его в "джедай".

3. Каждый актер сам выбирал себе цвет меча. В основном брали голубой, как у Энакина Скайуокера или Оби-Ван Кеноби, зеленый, как у Йоды, или красный, как у Дарта Вейдера. Только у Мэйса Винду меч необычного фиолетового цвета - именно такой цвет понравился Сэмюэлю Л. Джексону.

4. Штурмовики в "Звездных войнах" вооружены бластерами E11. Прототипом для них послужил Sterling L2A3 - пистолет-пулемет времен Второй мировой войны, использовавшийся британскими войсками. Из-за особенности конструкции пистолета, держать его можно только левой рукой, поэтому все штурмовики в фильме стали левшами.

5. Дарт Вeйдер был первым героем, которого придумал Джордж Лукас для "Звездных войн". Vader с голландского языка переводится как "отец". Darth обозначает "темный лорд ситхов" (Dark Lord of the Sith). Имя Энакина Скайуокера было позаимствовано Джорджем Лукасом у своего друга - режиссера Кена Эннакина.

6. Персонаж Хан Соло Джордж Лукас "скопировал" со своего друга - режиссера Фрэнсиса Форда Копполы, а сыграл его Харрисон Форд. Хотя по первоначальной задумке Лукаса Хан Соло должен был быть зеленым инопланетным монстром без носа и с жабрами. Помимо Форда на эту роль пробовались Курт Расселл, Ник Нолти и Кристофер Уокен.

7. Питер Мэйхью, работавший в больнице санитаром, получил роль Чубакки благодаря своему огромному росту - 2 м 18 см. Этот представитель расы вуки был срисован с собаки Джорджа Лукаса Индианы породы аляскинский маламут. Язык, на котором говорит Чубакка, был сделан при помощи компиляции звуков, издаваемых полярным медведем, барсуком, моржом и верблюдом.

8. Самые знаменитые роботы - R2-D2 и C-3PO - могли называться А2 и С3, но потом Джордж Лукас решил дать дроидам более полные имена. По словам режиссера, их имена - просто приятный на слух набор букв и чисел, который ничего не обозначает и никак не расшифровывается.

9. На создание персонажа Оби-Ван Кеноби Джорджа Лукаса вдохновил фильм японского режиссера Акиры Куросавы "Три негодяя в скрытой крепости" (1958) и непосредственно главный герой картины - генерал Рокурота Макабэ.

10. Персонаж Люк Скайуокер претерпел множество изменений, прежде чем стал таким, какой он есть. Сначала Джордж Лукас хотел сделать его девочкой. Потом подумывал о том, чтобы Люк был гномом. Согласно следующему варианту режиссера Скайуокер мог стать 60-летним генералом.

11. Джордж Лукас был очень недоволен тем, что в 1983 году президент США Рональд Рейган объявил Стратегическую оборонную инициативу и назвал ее "Звездные войны". В отместку режиссер дал вице-королю Торговой Федерации - жадному, трусливому и злому типу - имя Нут Ганрей. Нут переводится как "тритон". Ганрей - анаграмма фамилии Рейган, а также анаграмма игры слов: ray gun - с англ. "лучевое оружие".

12. Имя учителя и джедая Йоды было взято Джорджем Лукасом из санскрита: Yoddha в переводе означает "воин". В "Звездных войнах-IV, V, VI" Йода был куклой. Лукас был настолько впечатлен работой Фрэнка Оза, который не только озвучивал Йоду, но и управлял куклой, что потратил тысячи долларов на рекламную кампанию, пытаясь добиться для него номинации на "Оскар" в категории "Лучший актер второго плана".

13. Актриса Кэрри Фишер (принцесса Лея) очень переживала, что ее героиня во всех трех частях киноэпопеи, где она появляется, ходит в длинных бесформенных одеждах, за которыми не видно ее фигуры. Джордж Лукас пошел Кэрри на уступку и в последнем фильме в сцене, когда Лея находится в плену у Джаббы Хатта, максимально оголил актрису.

14. В основу дизайна платья королевы Амидалы, которое она носит в фильме "Звездные войны-I: Скрытая угроза", легли наряды монгольской аристократии. Чтобы его сшить, костюмерам понадобилось восемь недель.

15. Чтобы максимально правдоподобно воссоздать гонки на карах и аварии в фильме "Звездные войны-I: Скрытая угроза", специалисты по спецэффектам тщательно просмотрели архив аварий гонок серии NASCAR и "Формулы-1".

16. Советника Джаббы Хатта Биба Фортуну играл Майкл Картер. В первые пару недель съемок требовалось восемь часов, чтобы превратить актера в этого злого героя. Спустя месяц костюмеры и гримеры приноровились переодевать Картера всего за 58 минут. Снятие "макияжа Биба Фортуны" занимало 25 минут.

17. Чтобы получить рев толпы во время гонок на карах, звукорежиссер отправился на матч по американскому футболу и записал на магнитофон реакцию болельщиков. Плач трехлетней девочки, обработанный на компьютере, стал звуком, издаваемым подводными чудовищами. Звук открывающейся двери шаттла Дарта Вейдера &mdash; это лязг решетки камеры тюрьмы Алькатрас.

18. Изначально предполагалось, что космический корабль "Миллениум Фалкон" будет иметь привычную для ракет форму вытянутого цилиндра. Но потом Джорджу Лукасу пришла в голову идея сделать его эллипсовидным - по форме своего любимого гамбургера с маслинами.

19. Прообразом одних из самых больших кораблей Империи "АТ АТ", способных перемещаться через густые леса, глубокие снега и пески пустынь, стали подъемные краны, используемые в корабельных портах. Для того чтобы гигантские шагоходы выглядели реалистично, создатели картины "скопировали" для них походку слонов.

20. Несколько раз героям приходится пробиваться сквозь астероиды. Создатели фильма подошли к летающим в космосе объектам творчески. В "Звездных войнах-V: Империя наносит ответный удар" среди астероидов можно увидеть парящий ботинок и картофелину. А в "Звездных войнах-II: Атака клонов" у одной летающей каменной глыбы есть ноги, а другой астероид и вовсе сделан в виде коровы.

21. Внешний вид генерала Гривуса из "Звездных войн-III: Месть ситхов" был придуман благодаря бутылке с жидким мылом. Коммуникатор Куи-Гон Джинна из "Звездных войн-I: Скрытая угроза" на самом деле слегка "модифицированная" женская бритва Sensor Excel Razor, а среди хлама в космическом корабле можно увидеть использованные картриджи от принтера.

22. Имя смешному инопланетянину Джар-Джару Бинксу придумал пятилетний сын Джорджа Лукаса.

23. Для каждой расы был придуман свой язык. Так, например, эвоки общались на тагальском языке, распространенном на Филиппинах. Раса джавосов разговаривала на зулусском языке, ускоренном на компьютере. Гридо из расы родианов объяснялся на кечуа - языке перуанских индейцев, - проигранном задом наперед. А речь Джаббы Хатты была позаимствована у одного из вьетнамских диалектов.

24. Планета Татуин, на которой родился Энакин Скайуокер и где потом рос его сын Люк, была названа в честь реального города в Тунисе - Татуина. Съемки, соответственно, происходили в той же стране. Но однажды съемочная группа чуть не стала причиной международного конфликта. Ливии очень не понравилось, что на их с Тунисом границе находится огромное количество непонятной военной техники, и, посчитав это угрозой, власти едва не объявили о всеобщей мобилизации. Правительство Туниса попросило Лукаса переместиться в глубь страны.

25. В 1980 году, через три года после выхода первого фильма киноэпопеи "Звездные войны-IV: Новая надежда" (1977), были сделаны первые снимки спутника Сатурна Мимаса, который оказался очень похож на "Звезду Смерти" из фильма Джорджа Лукаса. Астрономы склонны полагать, что схожая вмятина на Мимасе - кратер, образовавшийся в результате столкновения небесного тела с огромным астероидом. Джордж Лукас никак не прокомментировал это сообщение.
