---
layout: post
title: "Стали известны претенденты на \"Букера-2005\""
date: 2005-08-11 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании обнародован лонг-лист претендентов на одну из самых престижных литературных премий мира - Man Booker Prize."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/11aug2005/booker.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В этом году в так называемом "длинном списке" оказались 17 из 109 представленных на суд жюри книг. Среди главных фаворитов "Букера", по оценке букмекерских контор, - Иэн Макьюен с романом "Суббота" и Джулиан Барнс, написавший книгу "Артур и Джордж". Также хорошие шансы на победу имеют Джон Максвелл Кутзее с романом "Slow Man", Салман Рушди, написавший "Shalimar the Clown", и Кадзуро Ишигуро ("Never Let Me Go").

В лонг-листе 2005 года оказались четыре лауреата "Букера" прошлых лет - Макьюен (1998), Кадзуо Ишигуро (1989), Салман Рушди (1981), а Джон Максвелл Кутзее получал премию два раза - в 1983 и в 1999 году.

Среди претендентов на "Букера" в этом году также оказалась Марина Левицкая со своей "Краткой историей тракторов по-украински", сообщает ВВС. Напомним, что эта книга ранее получила премию Вудхауза за лучшую юмористическую книгу года, написанную женщиной. Книга несколько месяцев удерживалась в десятке бестселлеров в Великобритании.

Марина Левицкая родилась в семье послевоенных украинских беженцев. "История тракторов" &mdash; первая книга 58-летней Левицкой, работающей преподавателем в университете Шеффилда. Главными героями книги Левицкой стали украинцы. В семейной комедии рассказывается о женитьбе 84-летнего украинца-вдовца, прожившего почти всю жизнь в Британии, на 40-летней женщине из Тернополя, у которой на уме только деньги и дорогие машины. В битве с хищницей неожиданно раскрываются семейные тайны и секреты.

Шорт-лист Букеровской премии будет объявлен 8 сентября, а саму премию вручат 10 октября. В прошлом году "Букера" получил роман британского писателя Алана Холлингхерста "Линия красоты" ("The Line of Beauty").

Букеровская премия вручается авторам, которые живут в странах Британского Содружества или в Ирландии. Победитель получает награду в размере 50 тысяч фунтов стерлингов. Как свидетельствует 35-летняя история премии, как правило, обладатели "Букера" получают гораздо большие возможности и преимущества в издании и продвижении своих произведений.

Для некоторых обладателей премии она становится трамплином для получения более высоких наград. Так, южноафриканский писатель Джон Максвелл Кутзее, дважды завоевавший "Букера" и вошедший в лонг-лист премии в 2003 году, в начале октября 2003 года был объявлен лауреатом Нобелевской премии по литературе.
