---
layout: post
title: "Прощай, мачо, приходит vitalsexual"
date: 2005-12-02 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Институт изучения общественного мнения Ipsos нарисовал портрет нового мужчины по результатам исследования с участием 8500 представителей сильного пола в возрасте старше 40 лет. По определению Bayer Health Care, получился vitalsexual – мужчина, который любит жизнь и секс."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/corriere/2005/11/25/14:37:07/macho"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
Мачо уже можно считать музейным экспонатом. Итальянец-"бабник" уже на грани исчезновения, ему на смену пришел vitalsexual: решительно настроенный на секс, но очень нежный и чувствительный, страстный и изобретательный, но одновременно практичный и реалистичный. Получается, это почти супер-мужчина! В действительности (к счастью), у него все же есть слабости, он не отрицает существование определенных проблем и усталости от семейных отношений.

Это описание подходит более чем половине мужчин старше 40, проживающих в Италии. Это портрет нового мужчины, более внимательного к потребностям и эмоциям партнерши. "Сфотографировали" этого мужчину в ходе исследования "Секс и современный мужчина". Исследование, представленное в Милане, было проведено институтом Ipsos для Bayer Health Care, в нем приняли участие более 8500 мужчин в возрасте от 18 до 75 лет из шести европейских стран (Франции, Германии, Испании, Швеции и Великобритании), а также из Бразилии, Канады и Мексики.

Данные четко свидетельствуют о том, что естественным ареалом обитания нового поколения сильного пола является именно Италия, которая с 55% vitalsexual среди мужчин старше 40 оказалась на втором месте после Бразилии (63%). И не только. Статистические данные, проиллюстрированные Марио Абис, социологом из Makno, и прокомментированные президентом Итальянского общества андрологии Винченцо Джентиле и президентом Итальянской ассоциации научной сексологии Робертой Джиомми, прекращают навеки давнюю войну между итальянскими "Дон Жуанами" и французскими "сердцеедами". Как ни удивительно, но каждый пятый французский мужчина (20%) придает мало значения сексу, в Италии таковых оказалось всего 4%.

Итальянцы с их с 96% подтвердили, что придают сексу чрезвычайную важность, в странах с более холодным климатом этот показатель на уровне 90% (в самом хвосте вместе с Францией оказалась Великобритания – 77%). И еще. При общем показателе в 31%, 43% мужчин из Италии признаются в том, что порой имеют сексуальные проблемы, связанные чаще всего со стрессом (52%), а также с болезнью или трауром (32%).

Вместе с тем, так же как и откровенные шведы, итальянцы реже признаются в проблемах, связанных с эрекцией (16% против 39% мужчин во всем мире в возрасте старше 40 лет). Самыми честными в этом вопросе являются французы (признаются в "слабости" 38% в целом и 46% в возрастной группе старше 40). Когда же они признаются в несостоятельности, итальянские мужчины списывают ее на снижение собственного желания (первая из проблем, 54%) или желания партнерши (47%) и преждевременную эякуляцию (45%).

На природу нового мужчины, без всякого сомнения, оказывают влияние ритмы современной жизни. Если задуматься, "в последние 15 лет продолжительность свободного времени сократилось на 25%", напомнил Абис. Действительно, у тех, кто преодолел 40-летний рубеж, наблюдается определенная ностальгия по прошлому. 47% итальянцев старше 40 с тоской вспоминают о своих сексуальных возможностях в молодости, 20% мечтают о новых ощущениях, еще 20% хотели бы заниматься сексом чаще. Что касается качества интимных встреч, то 98% считают главным удовлетворить партнершу и 70% заявляют, что готовы принимать специальные медикаменты в случае "неудачи".
