---
layout: post
title: "Прыщи - признак здорового сердца"
date: 2005-06-21 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Мальчики, которые страдают от прыщей, с меньшей вероятностью рискуют умереть от сердечных заболеваний, потому что гормоны защищают их от болезней в старшем возрасте."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/06/20/17:42:26/risk"
source_text: "InoPressa"
author: "Сью ЛЕОНАРД"
---
Новое исследование с участием более 11 тысяч студентов Университета Глазго показало, что страдающие от акне на 30% меньше рискуют заболеть недугом, являющимся самой распространенной причиной смертности в Ирландии и Великобритании.

Врачи считают, что резкое различие между уровнем смертности объясняется уровнем мужских половых гормонов - таких, как тестостерон, - из-за которых появляются прыщи.  Ученые в университетах Бристоля, Белфаста и Веллингтона в Новой Зеландии, участвовавшие в проведении эксперимента, говорят, что он доказывает, что вероятность сердечного заболевания определяется в раннем возрасте.

Это открытие повысило вероятность, что гормонозаместительная терапия, применяемая для облегчения симптомов менопаузы у женщин,  может  использоваться для профилактики заболеваний. 

Доктор Питер Маккаррон, старший преподаватель отделения эпидемиологии в Королевском университете Белфаста и один из авторов исследования, говорит, что в среднем подростки, ставшие жертвами акне, могут рассчитывать прожить на несколько месяцев дольше, чем их товарищи с чистой кожей.

"В среднем вероятность сердечного приступа на 33% меньше, если в подростковом возрасте у вас были прыщи, - говорит он. - Существует множество свидетельств, что  факторы риска в среднем возрасте, такие, как излишнее пристрастие к алкоголю и курению и недостаточные физические нагрузки, объясняют многое в случае сердечных заболеваний, но не все.  Акне является показателем высокого уровня андрогена (полового гормона), и исследование показывает, что половые гормоны тоже могут играть определенную роль". 

Ученые рассмотрели истории болезней 11 тысяч мужчин, принимавших участие в исследовании с 1948-го по 1968 год.
