---
layout: post
title: "Новый клип Газманова о врагах России и борьбе с ними не пускают в эфир"
date: 2005-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "У народного артиста России Олега Газманова появилась песня, которую не пускают в эфир. Это песня \"Новая заря\", посвященная нынешним бедам России. Премьерный показ клипа, рассказывающего о внутренних и внешних врагах России, в качестве яркой иллюстрации к теме коррупции в стране состоялся 23 октября на Первом канале в программе Владимира Познера \"Времена\". На следующий день песню предполагалось запустить в ротацию на ТВ и радио по всей стране."
additional_content: ""
photo_filename: "234645_01112005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Олег Газманов в новом клипе"
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/01nov2005/gazmanov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Однако что-то в песне вызвало у руководства массмедиа настороженную реакцию, но что именно - никто вслух не говорит. Как стало известно NEWSru.com, артисту и его команде предлагается прислать в письменном виде некое одобрение руководства, либо подождать, когда клип запустят на других каналах. Кто именно должен дать одобрение, не уточняется.

Возможно, трудности у Газманова появились из-за первого куплета песни, в которой слова "президент" и "воровать" стоят слишком рядом. К тому же "жители" Кремля принимают в нем активное участие, распродавая красные кипричи из стен на строительство хором, вероятно, по "Рублевке". Кроме того, в конце каждого куплета очень узнаваема народная матерная рифма на слово "конец".

Сюжет анимационного ролика затейлив: действие происходит в России в наши дни. Олег Газманов, возглавляющий группу былинных богатырей-музыкантов, сам облаченный в богатырские доспехи, летает с ними над страной и борется с врагами России - с теми, кто рубит огромное дерево, на суках которого сидят граждане и пилят эти самые суки, с мужчинами в строгих деловых костюмах, распродающих кирпичи из стен Кремля за доллары для строительства шикарных коттеджей вдоль шоссе.

Борьба идет также со скопившимися у российской границы армадами танков НАТО, командует которыми злобный Микки-Маус с палицей, одетый к тому же вместо привычных всем шорт в костюм капиталиста. Помогают Газманову в этом все те же былинные богатыри-музыканты, красноармейцы времен гражданской войны, а также мужчины с пилами из предыдущего эпизода, энергия которых благодаря герою клипа и его сподвижникам теперь направлена в нужное русло.

Собственно эти самые политически активные персонажи клипа, у которых теперь открылись глаза на истинных врагов России, под изумленными взглядами чапаевской дружины, ринувшейся было на железную мощь танков с шашками наголо, дают отпор иноземной военной угрозе, спиливая дула у танков НАТО (или NATA - так обозначается североатлантический альянс в клипе).

Из клипа становится ясно, что у России существует вполне конкретные враги двух уровней - на карте страны сидят олигархи и весело и жадно поедают пироги, олицетворяющие российские города. Самый лакомый пирог, конечно же, столица. А сама Россия тоже представлена как один огромный торт, к которому протянуты руки с вилками и ножами врагов покрупнее. Из пяти рук в клипе идентифицированы три - они принадлежат Японии, США и Великобритании, как во времена послереволюционной интервенции. Кому принадлежат другие две руки, посягающие на целостность России, не понятно.

В итоге все враги России оказываются поверженными, клип заканчивается праздничным выступлением мультяшного Газманова и отряда аккомпанирующих ему богатырей на Красной площади при моральной и музыкальной поддержке оживших Минина и Пожарского, тоже в свое время избавивших страну от иноземных завоевателей. В такт песне раскачиваются толпы зрителей, церкви и кремлевские палаты.

Над всем этим взлетает двуглавая птица с грозным взглядом и красной советской звездой на спине. Путем нескольких лобовых столкновений она отгоняет от Красной площади и проходящего там концерта легкий одномоторный самолет, подобный тому, на котором в свое время приземлился здесь же Матиас Руст. А в конце над страной встает огромное красное солнышко.

PR-директор Олега Газманова Павел Андреев рассказал NEWSru.com, что около полутора десятков московских, и региональных каналов и радиостанций отказались пускать этот клип в эфир. На радиостанциях говорят, что песня "неформатная", а на телевидении хотя прямо и не отвечают отказом, но предлагают подождать, когда какой-нибудь другой канал поставит ролик в эфир. "На региональных каналах даже просят прислать некое письмо с одобрением. От какого-нибудь начальника, правда не ясно от кого", &mdash; говорит Андреев.

Он оценил эту ситуацию как "довольно странную", поскольку ранее клип был целиком показан на Первом канале, а сейчас ролик по необъяснимым причинам замалчивается на ТВ и радио. Странность ситуации заметили журналисты. В минувшую субботу на канале НТВ в передаче "Программа Максимум" вышел небольшой сюжет на эту тему, в котором промелькнул отрывок из этого клипа.

"Мы давали посмотреть клип и Герману Грефу и Георгию Боосу. А Греф показал Познеру. В то время у Владимира Познера готовилась к выходу в эфир программа, в которой была главная тема о коррупции. И клип взяли как иллюстрацию. Его показали полностью", &mdash; рассказал Павел Андреев.

Как отметил Андреев, в клипе Газманов не дает никаких оценок, лишь перечисляет символы страны, которая была когда-то великой. Артист лишь сформулировал то, что о чем сейчас говорят больше всего - о тотальной коррупции власти, подчеркнул PR-директор.

Андреев напомнил, что, начиная с песни "Эскадрон", у Газманова есть некая примета: если что-то с песней не так, то он понимает, что написал что-то стоящее. После песен "Эскадрон" и "Офицеры" Газманова обвинили в "белогвардейщине", но в результате они стали культовыми. А под "Офицеров" на концертах даже встают, сказал Андреев.

"В течение полугода Газманов проверял на концертах реакцию публики на песню "Новая заря" и всякий раз подпевать начинали буквально на первом куплете. Из этого можно сделать вывод, что Олегу в очередной раз удалось сформулировать то, о чём все постоянно говорят или, как минимум, думают", &mdash; говорится на сайте продюсерского центра Газманова.

На нем отмечается, что телеканалы и радиостанции, ранее отказавшиеся ставить песню в эфир, попали "в несколько затруднительную ситуацию". Песню официально запускают в свободный доступ в интернет. С 1 ноября скачать клип можно будет на сайте Газманова.

Поскольку традиционный эфир для песни был закрыт, то народный артист обратился к интернет-аудитории. Как заявил сам Олег Газманов 24 октября во время онлайн передачи "в гостях у Рамблера", он "любит интернет и мнение интернет-сообщества для него очень важно".

"В творчестве Олега Газманова есть немало песен, за которые его сначала активно ругали, потом не менее активно хвалили, но в итоге результат всегда был один - песни становились всенародными хитами. Похоже, что песню "Новая заря", с готовящегося к выходу альбома "Сделан в СССР", ждёт та же судьба", &mdash; говорится на сайте Газманова.

<strong>Текст песни "Новая заря"</strong>

Первый куплет:

Широка же наша Родина-мать,
Высоко же Президент - наш отец,
Можно было б тыщу лет воровать,
Но когда-то наступает...

Припев:

Эх, наступает новая заря,
Жить, ребята, хочется не зря...

Как мы сможем победить, если нас легко купить
Как мы сможем побеждать, если нас легко продать…

Второй куплет::

Ух богата наша Родина-мать -
Земли золото и нефть, наконец,
Можно было б жить и не горевать
Так откуда ж наступает…

Третий куплет:

Ух сильна же наша Родина-мать,
Танки, крейсеры да добрый свинец,
Только кто ж теперь пойдет воевать,
И опять же наступает…

Четвертый куплет:

Как сделать так чтоб всем по нутру,
Перестали чтоб делить наконец,
Чтобы живым проснуться нам по утру,
А иначе всем наступит….
