---
layout: post
title: "В России 100 миллионов сотовых абонентов"
date: 2005-08-11 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Сегодня в России насчитывается 102,4 миллиона абонентов сотовой связи, совсем скоро это число сравняется с количеством граждан РФ. Согласно данным исследовательской компании ACM-Consulting, российские сотовые операторы подключили в июле 4,8 млн. новых абонентов. Отношение количества абонентов к численности населения выросло до 70%. В Москве проникновение услуг сотовой связи достигло 121% (20,6 млн. абонентов), в Санкт-Петербурге -105% (6,7 млн. абонентов). МТС обслуживает в России 35,7 млн. человек, \"Вымпелком\" &mdash; 35,3 млн. пользователей, а \"Мегафон\" &mdash; 19,1 млн. абонентов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/221103/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Российская мобильная связь растет быстрее, чем в других странах, пишет газета "Ведомости". Первым сотовым оператором была компания "Дельта Телеком", начавшая работать в 1991 году в Санкт-Петербурге. Первый мобильный телефон, появившийся в России, весил почти 3 кг и стоил около 2000 долларов США. Подключение к сети также стоило 2000 долларов США, а минута эфирного времени чуть менее доллара.

Начиная с 1999 года российский сотовый рынок ежегодно удваивался. Сейчас аналитики считают, что стремительному росту подходит конец, так как большая часть активных абонентов выбрана. Однако возможности для расширения клиентской базы российских операторов еще есть &mdash; это Сибирь, Дальний Восток и страны СНГ.

Замедляются темпы роста - изменяются и методы привлечения новых абонентов. На первый план выходят эмоциональный фактор и качество сервиса, поскольку по тарифам, покрытию и набору услуг сотовые компании практически сравнялись. Имидж - вот на чем теперь сосредоточивают внимание операторы. "Вымпелком" уже провел ребрендинг, в ближайшее время этим же займется МТС.

Пресс-секретарь "Мегафона" Марина Белашева считает, что операторы в будущем сделают ставку не только на качество, но и на дополнительные услуги, которые в Европе приносят компаниям 25% от всего дохода. Все более значимым для операторов станет удержание уже существующих абонентов, развитие программ лояльности.

В 2006 году, по прогнозам ACM-Consulting, количество сотовых абонентов в России достигнет 143 миллионов, а именно столько человек сегодня населяют страну, считая младенцев, стариков и заключенных. Но это вовсе не значит, что мобильником обзаведется каждый россиянин без исключения, ведь операторы ведут учет не по активным абонентам, а по числу проданных SIM-карт. Поскольку у многих сотовых абонентов есть по нескольку SIM-карт, о тотальной "мобилизации" пока речи не идет.

По данным Romir Monitoring, сейчас в России мобильной связью пользуется 52% взрослого населения. Взрослых в нашей стране 112 миллионов (данные Госкомстата), поэтому в действительности сотовых абонентов всего 58 миллионов человек.
