---
layout: post
title: "Новая информация о Windows Vista и Internet Explorer 7"
date: 2005-07-29 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В интернете появилась новая информация о функциональности операционной системы Windows Vista (бывшая Longhorn) и новой версии браузера Internet Explorer. Издание Microsoft Watch сообщает о нововведениях со ссылкой на опубликованные на посвященных Windows сайтах материалы для тестеров."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56209.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "compulenta.ru"
---
Среди новых возможностей первой бета-версии Windows Vista упоминается система распознавания речи, которую можно будет использовать в любых приложений. Система будет самообучающейся, что позволит постепенно уменьшать число ошибок распознавания. В Windows Vista также будет встроена система управления цифровыми правами, которая будет использоваться как при работе с мультимедийным контентом, так и для защиты, к примеру, документов MS Office.

В первой бета-версии Windows Vista появится система защиты от конфликтов драйверов. Microsoft будет вести список проблемных драйверов и предотвращать их загрузку и установку до исправления проблемы поставщиком. В системе также будет вестись журнал безопасности, призванный облегчить труд сисадминов.

Из более близких конечным пользователям нововведений можно выделить новый компонент под названием менеджер игр (Games Explorer). Этот компонент будет отслеживать установку всех игр и частоту их использования, вести разнообразную статистику. Полезным будет и модуль для автоматического определения состояния подключения к сети (адреса DNS, скорость подключения и т.д.). Модуль будет иметь собственный API, через который приложения смогут получать информацию о сетевом подключении, освобождая пользователей от ввода настроек вручную.

В Internet Explorer 7 получат дальнейшее развитие функции, появившиеся во втором сервис-паке для Windows XP. Будут усовершенствованы модули блокирования всплывающих окон, управления надстройками. Важным нововведением станет модуль для борьбы с фишингом.

Бета-версии Windows Vista и Internet Explorer 7 должны появиться до конца лета. Официальная дата релиза беты Windows Vista - 3 августа, однако, по неофициальным данным, внутри Microsoft за срок окончания разработки принят конец июля.
