---
layout: post
title: "Рожать нужно не позже 35 лет"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Оптимальным для женщины возрастным промежутком, в котором необходимо рожать ребенка, остается 20-35 лет, пишет British Medical Journal. Более поздние роды, особенно в возрасте 40 и более лет, опасны как для самой женщины так и для ребенка, кроме того, возможность забеременеть после 35 лет уменьшается в геометрической прогрессии."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/09/16/birth/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Таково мнение ведущих британских экспертов - гинекологов, акушеров, специалистов по бесплодию - под руководством Сьюзен Бьюли (Susan Bewley), консультанта Национальной службы здравоохранения (NHS). Женщины старше 35 лет, по мнению ученых, в большей степени подвержены различным хроническим заболеваниям, в том мочеполовой системы, нарастающий с возрастом индекс массы тела также неблагоприятно сказывается на женской фертильности.

Появление методов экстракорпорального оплодотворения создает иллюзию успешной беременности практически в любом возрасте, и многие женщины надолго откладывают рождение ребенка, решив сначала сделать карьеру и найти идеального партнера. Однако, подчеркивают эксперты, ЭКО эффективно только в очень небольшом проценте случаев, так 70 процентов пациенток, прошедших эту процедуру, не могут нормально доносить беременность и родить живого и здорового ребенка. При этом среди пациенток более 90 процентов - женщины в возрасте старше 40 лет.

Отрицательно сказывается возраст и на качестве мужской спермы - чем старше партнер, тем больше вероятность передачи потомству различных наследственных заболеваний. Медики отрицательно относятся к тенденции смещения первых родов ближе к 30 годам. "Это противоречит природе", &mdash; считает Бьюли.
