---
layout: post
title: "\"9 рота\" бьет рекорды кассовых сборов"
date: 2005-10-05 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "\"Турецкий гамбит\" и \"Ночной дозор\" позади"
announcement: "Вышедший в российский прокат 29 сентября фильм Федора Бондарчука \"9 рота\" бьет рекорды кассовых сборов: в первые дни проката картина собрала почти 8 млн долларов, обогнав стартовые сборы \"Турецкого гамбита\" и \"Ночного дозора\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/05oct2005/rota.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным занимающейся прокатом фильма компании "Гемини Фильм", за первые пять дней проката фильм посмотрели около 2 млн зрителей, а сборы составили рекордные для отечественной киноиндустрии 7,7 млн долларов. Только за понедельник "9 рота" собрала более 1 млн долларов. Значительная часть продаж фильма - 3,58 млн - пришлась на региональные кинотеатры, остальное сборы обеспечили Москва и Петербург.

Для сравнения: самый кассовый отечественный фильм "Турецкий гамбит" собрал за первые шесть дней около 6 млн долларов, а предыдущий рекордсмен "Ночной дозор" за четыре дня проката - около 3,6 млн долларов.

Как отмечают "Ведомости", "9 рота" опередила по сборам даже западные блокбастеры. По данным "Гемини Фильм", прежний рекорд сборов за первые пять дней проката в России и на Украине установил фильм "Матрица: Революция" &mdash; около 6,5 млн долларов.

Сценарий фильма Федора Бондарчука основан на реальных событиях, произошедших в Афганистане в 1987-1989 годах. Бюджет картины более чем внушительный - 9 млн долл., из них только 450 тысяч ушло на сцену взрыва самолета - она снималась 17 дней. Кроме того, в картине принимала участие массовка из 2 тысяч человек, снимались 30 танков, 25 БМП, 24 БТР, 10 вертолетов и 23 самолета.

Продюсер картины Елена Яцура призналась газете, что результаты кассовых сборов в первый уикенд превзошел ее ожидания в два раза. В то же время для того чтобы проект окупился, надо собрать как минимум 15 млн долларов. Федор Бондарчук рассчитывает, что "9 рота" сможет побить рекорды по сборам фильма "Турецкий гамбит".

По результатам проката, "Ночной дозор" за месяц в российских кинотеатрах собрал при бюджете 4,2 млн долларов, по данным заказчика, 15,3 млн долларов, "Турецкий гамбит" с бюджетом около 5 млн - 18 млн долларов.

В то же время президент компании "Амедиа" Александр Акопов считает, что фильм Бондарчука не только окупится, но и побьет рекорды по кассовым сборам в стране. Он объясняет успех картины возросшим интересом публики к кино и очень высоким качеством фильма и ожидает, что "9 рота" соберет 22-25 млн долларов.

Продюсер картины Елена Яцура утверждает, что на рекламу "9 роты" было потрачено в два раза меньше денег, чем на продвижение "Ночного дозора" и "Турецкого гамбита". Большую часть затрат на рекламу "9 роты" (3,7 млн долларов) взял на себя "Гемини Фильм". По данным Счетной палаты, в наружную и печатную рекламу "Турецкого гамбита" было вложено более 1,2 млн долларов. Реклама фильма транслировалась в эфире Первого канала в течение 573 минут, стоимость которых агентство Pro Media оценивает в 4-5 млн долларов.
