---
layout: post
title: "Марш лжи"
date: 2005-04-06 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Гнусная жестокость: издевательство военной машины над молодыми людьми – недоедание, бессмысленная муштра, прямая эксплуатация (строительство пресловутых дач), унижение человеческого достоинства («воинская дисциплина», которая, к счастью, не понадобится им за стенами казармы, разве что они станут «по жизни» уголовниками). Физическое уродование (десятки тысяч солдат каждый год получают травмы или становятся инвалидами, потому что болеют и не могут получить нормальную медицинскую помощь). Наконец венец всего – дедовщина, которая равно разлагает и тех, кого унижают, и тех, кто унижает."
additional_content: ""
photo_filename: "230213_05042005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Леонид РАДЗИХОВСКИЙ"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/643/"
source_text: "Ежедневный журнал"
author: "Леонид РАДЗИХОВСКИЙ"
---
Гнусная корысть. Почему нельзя отменить «призыв», заменив его прямыми денежными выплатами? Потому что военные (в частности, военкомы, а они, надо думать, делятся и с теми, кто «выше») желают получать те же (или большие) деньги в виде взяток, а не отдавать их государству.

Ну и, наконец, гнусная демагогия. Все это бессмысленное безобразие оправдать нечем. Значит – в дело идет пафос. Стоит воинскую повинность обозвать «священным долгом», и дело в шляпе. Как говорил Паскаль, «здравый смысл бессилен против монахов»: когда в дело идут «священные» слова остается только молчать в тряпочку.

А если все же, для разнообразия, отнять тряпочку ото рта? Что священного в этих тупых издевательствах? Как что – а Родина?

Чтобы покрыть всю армейскую грязь «Родиной», надо принять несколько дополнительных условий. Родина – осажденная крепость. Уехать с Родины — значит дезертировать, перебежать к врагу, предать. Родина в опасности, «если завтра война, если враг нападет…». В этих условиях отказаться служить, то есть отказаться готовиться к завтрашней войне, к защите Родины с оружием в руках, есть все то же предательство.

Что из всего этого словоблудия имеет отношение к сегодняшнему дню? Россия – осажденная крепость? Эмиграция – преступление? Кажется, слава Богу, это уже даже в дурдоме не говорят. Россия готовится защищаться с оружием в руках? От кого бы это? Самые бешеные ТВ-патриоты не смеют этого говорить. Им остается только огрызаться: «кто не кормит свою армию, будет кормить чужую», «так что – нам армия уже не нужна?», «а от кого защищается Швейцария и вообще Европа, где обязательна служба в армии?», «а как же Китай?!».

Кто не кормит свою армию, поступает глупо. Вот мы, наше государство – не кормит. Это, конечно, зря. Не думаю, что мы будем кормить чужую, но офицерам надо жалованье прибавить, с развратом призыва покончить.

Армия не нужна? Такая – да, не нужна никому, кроме военной бюрократии. Нужны ракетно-ядерные силы, нужны десантные войска. Нужны пограничники. Ну вот, наверное, в общем и все. Везде нужны не рабы в солдатских ботинках, а контрактники.

От кого защищается Швейцария и вообще Европа? Ни от кого. Их армия, с моей точки зрения, – глупейший пережиток, впрочем, это их проблемы. Разумеется, никаких тюрем и фильмов ужасов под видом «армии» в Европе нет. Как, кстати, во многих европейских странах и призыва нет. А кое-где есть – но это, повторяю, их дело.

А как же Китай (Пакистан, Афганистан и т.д.)? Да никак. Нападать на ракетно-ядерную Россию никто не будет, а если депопуляция продолжится, то Сибирь и Дальний Восток, несомненно, заселят китайцы, вьетнамцы, корейцы. Может быть, это – катастрофа, может быть – нет, но армия тут уж точно ни при чем.

Священность армейской службы давно уже треснула и раскрошилась. Если одни и те же генерал-патриоты бубнят: а) нет денег на контрактную службу и б) а вообще-то это – священный долг, — то это точно похоже на разговор клиента с девушкой: а) денег нет — и тут же, не переводя дыхания: б) а вообще-то какие деньги, я ж тебя это… ну, люблю, в общем...

Так что остается? «Социальная справедливость»? Это какая? Все равно богатые и сильные не служат, но официально служить обязаны. В чем же тут справедливость – в этом взаимно-всеобщем глупейшем обмане?

И тем не менее… Я уверен, что у высшего руководства страны есть своя идеологическая корысть в том, чтобы продолжать эту ложь – не меньшая, чем прямая денежная корысть военкомов-взяточников. Ее, эту «царскую корысть», сформулировать не так-то просто… Одна ложь поддерживает другую. Ложь про «священный долг» — общую ложь про «державность», ложь про непонятную «державность» — ксенофобскую ложь про «борьбу с Западом», ложь про «борьбу с Западом» — ощущение, что можно и поступиться демократией…

В каждый из этих призраков по отдельности никто не верит. Но в общем коловращение лжи создает какую-то систему, какое-то пропагандистское колесо, которое с ужасным скрипом, но крутится, а пока оно крутится, власть стоит на нем и не падает. Стоит колесу остановиться — а ну как власть потеряет равновесие? «Я иду пока вру, ты идешь пока врешь, мы идем пока врем…» Тем более что реальной беды все равно нет — ну, не будут же ваши дети тянуть армейскую лямку, верно? В институт сунете, военкому взятку дадите… Ну, не все ли вам равно, зачем вам эта официальная отмена призыва?

И действительно – не за чем. Практического смысла не имеет. Врать противно?.. Ну, батенька, пора привыкнуть, мой нежный… «Мы идем пока врем…»
