---
layout: post
title: "В Бразилии нашли самую древнюю морскую черепаху"
date: 2005-12-01 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Британские палеонтологи обнаружили в Бразилии окаменелую рептилию, которая может оказаться самым древним из известных сегодня родственником современной морской черепахи. Находке около 120 миллионов лет. Ученые из Портсмутского университета обнаружили ее в отвале породы нижнемелового слоя из небольшой каменоломни."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/239371/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Ранее палеонтологи находили и более древних окаменелых черепах, возрастом до 200 миллионов лет, но все они имеют много общего с сухопутными рептилиями. Бразильская же находка имеет особенность, которая удивила специалистов &mdash; это характерные для сегодняшних морских черепах передние лапы в форме плавников.

У сухопутных черепах очень короткие кости в лапах, чего нельзя сказать о найденной окаменелости - у древнего животного ученые обнаружили более длинные кости и срощенные пальцы. Но в то же время форма и строение задних конечностей ископаемого такие же, как у сухопутных рептилий. Таким образом, по словам специалистов, можно сделать вывод, что обнаруженная черепаха проводила много времени на суше, и ее тело не было полностью адаптировано для морского образа жизни. 

Огорчает палеонтологов то, что ими найдена лишь часть окаменелости, поэтому нельзя ничего сказать о черепе животного. Но даже неполный образец позволил ученым отнести находку к новому виду, которому дали название Araripemys arturi. По нескольким важным параметрам ископаемое отличается от окаменелых морских черепах того же временного периода, названных Araripemys barretoi. В частности, когти у морских черепах стреловидные, а у находки - обыкновенные. Форма панциря arturi также немного не такая, как у barretoi. Однако панцирь обнаруженной черепахи ямчатый, что характерно для современных морских черепах и свидетельствует о недостатке кератина в их организмах.

Недавно Бразилия подарила палеонтологам и еще одну ценную для науки находку - прекрасно сохранившийся окаменелый экземпляр морской черепахи-подростка из этого же нижнемелового слоя. Сейчас ископаемое изучается, публикации о проведенных исследованиях появятся в научных журналах в ближайшее время.
