---
layout: post
title: "Ирак снова получил собственное доменное имя"
date: 2005-08-10 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "На прошлой неделе представители Международной организации по контролю за распределением доменного пространства в интернете (ICANN) объявили, что доменная зона .iq, указывающая на принадлежность к Ираку, переходит под управление национального регулятора, сообщает Associated Press."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/220936/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Виктория ЗАСЛАВСКАЯ"
---
Судьба домена находилась в подвешенном состоянии с апреля 2002 года, когда управляющий доменной зоной .iq был уличен в сотрудничестве с исламской экстремистской группировкой Хамас, а руководство компании InfoCom было признано виновным в рамках судебного разбирательства. Представители ICANN констатировали, что InfoCom не смогла обеспечить достаточного продвижения и развития в подведомственной ей зоне .iq. С 1997 года в рамках домена было зарегистрировано лишь несколько имен, ни одно из которых в настоящее время не функционирует. Вследствие неудовлетворительной работы InfoCom, .iq перешел в ведение ICANN.

Лишь недавно правительствам США и Ирака удалось убедить регулирующий орган передать права управления доменной зоной в руки National Communications and Media Commission. С 28 июля NCMC стала правомочным регулятором .iq. ICANN освободил из-под своего влияния иракский домен для стандартизации государственных веб-сайтов. Не имея доступ к .iq организации прибегали к сложносгенерированным суффиксам, например, ncmc-iraq.org или the.iraq.museum

В настоящее время в мире существует 260 доменов высшего уровня, большинство из которых указывают на принадлежность ресурсов тем или иным государствам. В начале прошлого месяца ICANN одобрила создание доменной зоны .mobi. Анонсировано, что сайты размещенные в этой зоне будут специально адаптированы для просмотра на небольших экранах портативных устройств, в том числе смартфонов и мобильных телефонов. В июне получила добро и доменная зона .xxx, ориентированная на ресурсы порноиндустрии.
