---
layout: post
title: "Самоочищающиеся бетон и плитки наведут порядок в городах"
date: 2005-07-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Шведский строительный гигант Skanska в рамках шведско-финского проекта стоимостью $1,7 миллиона начал разработку новых сортов самоочищающегося бетона и других строительных материалов, покрытых фотохимическими катализаторами, призванными очищать от загрязнений и сами стены, и воздух в городах."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4920"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
В качестве катализатора выступает диоксид титана, который при облучении ультрафиолетом Солнца разлагает многие вредные вещества (например — окиси азота), а также уничтожает бактерии.

Диоксид титана уже нашёл применение в ряде изделий, о которых мы подробно рассказывали, в частности: в зубной щётке, самоочищающейся одежде, самомоющихся оконных стёклах и электролампочке, устраняющей запахи.

Исследования и работающая продукция в данной области оказались возможными с развитием нанотехнологии, так как каталитические свойства диоксида титана проявляются наиболее активно, только когда он нанесён очень тонким слоем, или в виде микроскопических частиц.

В ряде стран (в Японии, Италии, Франции) уже есть примеры зданий, внешние стены которых (бетон, керамическая плитка) имеют покрытие из диоксида титана.

Шведы полагают, что пришла пора активного внедрения этого фотокатализатора в городское строительство, и намерены продвинуть исследования в данной области, а главное — серийно выпускать такие стройматериалы.

Несмотря на более высокую цену, а также — на невыгодное соотношение между огромными массами воздуха и сравнительно небольшими площадями, покрытыми катализатором — первые опыты показали: эффект от таких стен всё же есть.

Особенно заманчивым выглядит постройка из бетона, очищающего воздух, автомобильных туннелей.

Кстати, Евросоюз выделил на данные исследования (а к ним подключены многие фирмы, не только Skanska) $2,27 миллиарда.
