---
layout: post
title: "В Милане пройдет показ мод для женщин 52-го размера и выше"
date: 2005-09-15 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Новая коллекция одежды, имеющая очень большое значение для современного итальянского общества, будет представлена в последний день миланского показа прет-а-порте: это реванш средиземноморских женщин, которых обычно побеждают модели на высоких каблуках, дефилирующие по подиуму или мелькающие на телеэкранах. Однако треть женского населения Италии носит одежду 52-го размера и выше, пишет Corriere della Sera (перевод на сайте Inopressa.ru). И \"толстушки\" возьмут реванш."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/15sep2005/moda.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
1 октября на Миланской ярмарке – впервые в истории показа коллекций одежды – выступят модели Элены Миро, эта фирма специализируется на производстве одежды больших размеров и в течение 30 лет представляет и насыщает этот сегмент рынка. Это будет дефиле под знаком радости и позитивности, а также, заверяют стилисты, разработавшие эту линию, под знаком чувственности. Это маленькая культурная революция: довольно юношеских и костлявых фигур, да здравствуют нежные и мягкие тела. Модели на этом показе не будут вышагивать по подиуму с жесткими и непроницаемыми лицами – они будут солнечными и улыбающимися. Приглашающими, чувственными, какими могут быть силуэты женщин, не изнуренными модными тенденциями и неврозами, пишет издание.

Чтобы найти моделей, Элена Миро провела кастинги в 170 бутиках Европы и выбрала "своих" девушек, почти все они бывшие модели, чьи формы смягчила жизнь и материнство. 23 синьоры и синьорины пройдут по подиуму, на котором в прошлом они демонстрировали другие параметры. Настоящая победа жизни, которая вернет их к любимой профессии и даст осознание того, что лишний килограмм не разрушит карьеру. Они итальянки, англичанки и американки, что подтверждает: в мире есть полные женщины.

Если каждый сезон на подиумах будут демонстрироваться размеры от 52-го и выше, все женщины почувствуют себя причастными к моде. Одежда не как сон или телевизионная картинка, а как возможность для всех, даже для тех, кто ест и поправляется, для тех, кто привык смотреть на моду как на что-то касающееся виртуальных, а не настоящих женщин.

Какими бы ни были наряды, какой бы ни была дата показа, речь идет не только о феномене моды, но и о психологическом освобождении. В мире стилистов диктовать законы теперь будет не сантиметр, любительницам поесть тоже находится место. Настал час женщин 52-го размера и выше, пишет газета.
