---
layout: post
title: "8 открытий в области здравоохранения, кардинально облегчающих жизнь"
date: 2005-10-17 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Британская газета The Mirror составила список восьми новейших достижений медицины – от средств индивидуальной защиты до \"революционных\" способов диагностики различных заболеваний. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/17oct2005/life.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>1. Выявление рака груди на ранней стадии</strong>

Новый метод термографии может выявить рак груди на 10 лет раньше, чем какая-либо другая процедура. Кроме того, при термографии человек не получает дозу радиации, так что этот метод подходит для всех возрастов. Термографическое сканирование можно сделать в лондонской клинике Chiron Clinic за 175 фунтов стерлингов.

При термографии камера, регистрирующая тепловое поле, выявляет участки груди, которые имеют чуть более высокую температуру, чем остальные участки кожи. Это может говорить об аномалиях и о вероятности онкологических заболеваний.

<strong>2. Мазок из влагалища можно взять самостоятельно</strong>

С помощью специального тампона можно взять мазок, положить тампон в стерильный пузырек и отправить в медицинский центр. Это приспособление может появиться в продаже через год, и 70% женщин сказали, что охотно стали бы использовать его, отмечает газета.

<strong>3. Виагра для женщин</strong>

Пластырь с тестостероном Intrinsa, как утверждают ученые-медики, усиливает либидо у женщин в период менопаузы. Однако, несмотря на то, что 75% женщин, принимавших участие в клиническом испытании препарата, сообщили о том, что у них усилилось сексуальное желание, и они стали получать больше удовольствия от интимной жизни, Управление по продовольствию и лекарствам США в этом году не выдало лицензии на производство этого лекарства компании-разработчику, сообщает Mirror. Пока вы можете попробовать применить пластырь Phirago, который повышает либидо с помощью экстрактов из трав. Месячный запас стоит 19,99 фунтов стерлингов.

<strong>4. Целительные пластыри от ожогов</strong>

Люди, пострадавшие от ожогов, смогут в скором будущем лечиться с помощью специальных пластырей, в составе которых есть антибиотики.

<strong>5. Устройство, которое выявляет вирус MRSA</strong>

Специальное устройство в течение 15 минут обнаруживает в организме смертельно опасный для детей стафилококк MRSA (Methicillin resistant Staphylococcus Aureus).

Метициллин-резистентный золотистый стафилококк &mdash; это "модификация" золотистого стафилококка (Staphylococcus aureus), устойчивая к одному или более антибиотикам.

На сегодняшний день исследователи обнаружили 17 видов MRSA, отличающиеся разной степенью устойчивости к антибиотикам. Для лечения MRSA необходимо применение более высокой дозы препаратов, увеличение длительности лечения или использование альтернативного антибактериального средства, к которому данный вид MRSA все еще чувствителен.

Стафилококки - распространенное семейство бактерий. Они присутствуют у большинства людей и являются частью нормальной микрофлоры кожных покровов, слизистых оболочек и нижнего отдела кишечника.

<strong>6. Кровать с кондиционером</strong>

Новая кровать FreshBed поможет тем, кто потеет ночью. В ней установлен кондиционер и поддерживается температура, равная температуре тела. Кроме того, такая постель защищает от клещевого аллергена домашней пыли, от которого очень страдают астматики – обычно постель содержит до 10 млн таких клещевых аллергенов. Такую кровать можно купить по интернету за 900 фунтов стерлингов.

<strong>7. Новая терапия для перенесших инсульт</strong>

Люди, которые пережили инсульт, теперь могут быстрее оправиться от его последствий с помощью новой терапии, которую начали применять в клинике Бирмингема американского штата Алабама. При этом методе конечности человека, которые сохранили свою подвижность, фиксируются в неподвижном состоянии, чтобы человек использовал и тренировал пострадавшую в результате инсульта руку и ногу.

<strong>8. Доктора-роботы</strong>

И, наконец, в лондонской клинике Святой Марии начал реализовываться пилотный проект – для врачебных обходов используется робот, которым управляет врач, находящийся в другом месте, посредством беспроводной связи. Этот робот задает пациентам вопросы, а также смотрит записи и результаты анализов.
