---
layout: post
title: "Чему учат сказки?"
date: 2005-05-27 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Основатель трансакционного анализа Эрик Берн в своей книге «Люди, которые играют в игры» приводит список наиболее популярных сказок и анализирует их влияние на судьбу человека."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=25037&date=2005-05-27"
source_text: "Новые Известия"
author: ""
---
<strong>«Красная Шапочка»</strong>

На первый взгляд эта сказка вполне невинна, однако, по мнению психотерапевта, перед нами разворачивается настоящая криминальная драма.

Массу вопросов вызывает мать Красной Шапочки. Почему она отправила маленькую девочку в лес, где водятся волки, а не отнесла гостинцы сама? «Ни одна настоящая мать не может быть столь беспечной, поэтому создается впечатление, что она решила от нее избавиться с помощью «несчастного случая», – делает вывод Эрик Берн.

Дальше – больше. Красная Шапочка также оказывается под подозрением. Как могла она, увидев волчьи глаза, уши, лапы и зубы, все еще думать, что перед ней «ее» бабушка? Почему она не бросилась вон из дома, а легла в постель с волком? И кем же она была, если потом помогала набивать волчий живот камнями?! «Красная Шапочка явно играет с волком. И эта игра заканчивается для нее удачно», – считает Эрик Берн. Другие участники этой истории также не свободны от подозрений.

Почему бабушка живет одна в отдаленной лесной хижине и держит дверь незапертой? «Она, наверное, надеется на что-то интересное, чего не могло бы произойти, если бы она жила со своими родственниками. Бабушка кажется достаточно молодой женщиной, ведь у нее совсем юная внучка, так почему бы ей не искать приключений?» – предполагает Эрик Берн.

Что касается охотника, то с точки зрения психотерапевта, это «тот спаситель, которому нравится наказывать побежденного соперника с помощью милой маленькой особы, перед нами явно подростковый сценарий».

Таким образом, единственным пострадавшим в этой истории является… волк. «Его заставили вообразить себя ловкачом, способным одурачить кого угодно, использовав девочку в качестве приманки», – пишет Эрик Берн.

Впрочем, судьба Красной Шапочки также весьма незавидна. «Кем станет Красная Шапочка с такой матерью и с таким опытом в будущем, когда вырастет?» – спрашивает психотерапевт. И сам же отвечает: «В реальной жизни мать обычно посылает Красную Шапочку с поручениями. Девочка не любит помогать людям сама, но пытается организовывать помощь и всегда ищет поводы для этого. Когда она выросла и стала работать, именно ее выбирают из всех сотрудниц для различных поручений. Она всегда либо спешит, либо рассеянно бродит совсем как маленькая девочка. Она все ждет чего-то подлинно волнующего, а пока что мучается от скуки, поскольку ей попадаются не мужчины, а «щенки», на которых она привыкла смотреть свысока. Ей нравится «наполнять волчьи животы камнями» или каким-нибудь их подобием из повседневной жизни».

<strong>«Спящая красавица»</strong>

Не лучше складывается жизнь и другой популярной героини детской сказки – Спящей красавицы.

Самое страшное в этой сказке – иллюзия вечной юности. Проспав сто лет, Спящая красавица просыпается все такой же молодой и свежей, как была. Девушке, играющей роль «Спящей красавицы» в реальной жизни, будет казаться, что ей пятнадцать, а не тридцать, сорок или пятьдесят лет, и вся жизнь у нее еще впереди. Такую девушку почти невозможно убедить в том, что «принцы» – это не те молодые люди, о которых она мечтала, так как они уже достигли ее возраста и стали «королями», что для нее не так интересно. «Найдя Принца, Спящая красавица может ощущать рядом с ним свою социальную неполноценность, поэтому она порой начинает выискивать недостатки и разыгрывать «опозоренную», чтобы низвести его до своего уровня. В результате он начинает желать только одного: чтобы она ушла назад в свой «замок» и вновь «заснула». Если же Спящая красавица соглашается на меньшее, то она будет чувствовать себя обманутой, станет вымещать на нем зло. Hо в то же время она не будет терять из виду других мужчин: а вдруг появится тот самый, долгожданный Принц», – считает Эрик Берн.

<strong>«Золушка»</strong>

Однако самую интересную интригу содержит сказка «Золушка». Это настоящая энциклопедия человеческих отношений.

Про саму Золушку нельзя сказать ничего плохого. Умное поведение гарантировало ей выигрыш, как и положено «победителю».

Иначе сложилась судьба отца Золушки. Потеряв первую жену, он женится на властной женщине, которая заставила страдать его и Золушку, но в рукаве у него была спрятана «козырная карта» в виде… феи.

Фея, безусловно, самый интересный персонаж. «Какими мотивами она руководствуется, наряжая Золушку для бала? Hаверное, можно было бы только приласкать и утешить ее, а не отсылать в сияющий огнями дворец? Ситуация была такова, что мачеха с дочками уехали на бал, а в доме оставались только Золушка и ее отец. Что делали фея и отец девушки, оставшись одни на весь вечер? Предписав Золушке не задерживаться на балу после полуночи, фея могла быть уверенной, что, с одной стороны, раньше этого времени Золушка не вернется, а с другой – она вернется в дом первой. Это давало гарантию, что ни мачеха, ни сестры не застанут ее вместе с отцом Золушки, ибо возвращение Золушки – сигнал, что пора исчезать. Очень похоже на то, что все это придумано, чтобы дать возможность отцу и фее остаться наедине», – считает знаменитый психотерапевт.

А вот мачеха Золушки – явная «неудачница». Сразу же после свадьбы она обнаруживает свое подлинное злобное Я. «По всей видимости, она фригидна, – предполагает Эрик Берн. – Она живет только для дочерей, надеясь, что ее скупость обернется для них королевским выигрышем, но ее надежды не сбываются». Дочери унаследовали материнский сценарий «неудачницы».

К этой же категории людей относится и Принц. «Он дважды давал девушке исчезнуть, не оставив о себе никакой информации. Он не сумел ее догнать, когда она убегала в одной туфельке. Вместо того чтобы найти ее самому, он послал на это дело приятеля. Hаконец он женился на девице из весьма сомнительного семейства и неизвестно как воспитанной, причем менее чем через неделю после знакомства. После женитьбы он, безусловно, свое получит», – делает вывод Эрик Берн.

И хотя история Золушки самая оптимистичная из всех детских сказок, проанализированных Эриком Берном, но и ее судьба не безоблачна. «Главные проблемы начались у Золушки после свадьбы», – уверен психотерапевт. И продолжает: «Она обнаружила, что быть Принцессой совсем не весело. Вскоре она сделала удивительное открытие: самыми интересными для нее людьми оказались посудомойки и служанки, занятые на кухне». Впрочем, поскольку Золушка по жизни «победитель», она находит вполне приемлемый выход из сложившейся ситуации. «У нее вошло в привычку посещать беднейшие дома. Со временем этими прогулками заинтересовались и другие знатные дамы. У них вошло в моду с утра надевать старое платье и выезжать в город, чтобы помочь бедным женщинам в их черной работе, а заодно послушать всякие интересные истории. Так родилось «Дамское общество помощи бедным женщинам», избравшее Золушку своим президентом».
