---
layout: post
title: "Лунное пастбище"
date: 2005-11-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В конце октября автоматическая исследовательская станция \"Кассини\" в системе Сатурна особенно пристальное внимание уделила малому кольцу F газового гиганта. Это кольцо, в первую очередь, примечательно своей неровной формой: узлами, завихрениями и сгустками, причину образования которых астрономы обнаружили в лице двух небольших спутников - Прометея и Пандоры, играющих роли своеобразных пастухов для частиц кольца."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/240587/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Олег ДАНИЛОВ"
---
Обе луны (соответственно, шестнадцатая и семнадцатая) были открыты в 1980 году автоматическим зондом "Вояджер-1".

Внешний надсмотрщик кольца F - Пандора (наделенная всеми бедами и несчастьями первая женщина, сотворенная Зевсом в наказание дерзкому человечеству, ее имя в переводе с греческого означает "всем одаренная"). Это луна неправильной формы (110 х 88 х 62 км), на которой отмечены, по крайней мере, два чрезвычайно крупных кратера - диаметром более 30 км.

Внутренний надсмотрщик кольца F - Прометей (титан, укравший у богов огонь и подаривший его людям, его имя в переводе с греческого означает "предусмотрительность"). Это луна неправильной формы (148 х 100 х 68 км), на поверхности которой отмечены гребни, впадины, а вот кратеров на Прометее намного меньше, чем, например, на Пандоре, Янусе и Эпиметее.

На основании снимков, переданных аппаратом "Кассини", ученые сделали вывод о том, что Прометей "ворует" материал из кольца F. При этом последние расчеты показывают, что гравитационное действие внутреннего спутника-пастуха носит периодический характер: Прометей каждые 14,7 часа сближается с кольцом F, а затем снова удаляется.

Данные "Кассини" позволили разработать модель взаимодействия Прометея и сатурнианского кольца F, согласно которой, удаляясь из точки своего максимального сближения с кольцом, спутник утягивает за собой частицы из кольца. Последние не покидают кольцо насовсем - воздействие Прометея вызывает лишь колебания их орбит. Через один орбитальный облет после встречи эффект наблюдается в виде своебразного канала. Таким образом, от Прометея на кольце остаются отметины, различимые в течение еще долгого времени после удаления спутника-пастуха.

С другой же стороны, внешняя Пандора своей гравитацией помогает кольцу F сохранять форму и целостность.

По оценкам ученых, Прометей со временем еще сильнее сблизится с кольцом F, что вызовет в нем серьезные пертурбации, кульминация которых придется приблизительно на декабрь 2009 года, когда орбиты кольца и внутреннего "пастуха" будет разделять минимальное расстояние. Столкновение Прометея с частицами кольца F, уверены астрономы, должно будет основательно изменить пока еще не слишком изрытую поверхность спутника.
