---
layout: post
title: "Жюри объявило фильм, победивший на Каннском кинофестивале"
date: 2005-05-23 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Победителем 58-го Каннского фестиваля стал бельгийский фильм \"Ребенок\" братьев-режиссеров Жана-Пьера и Люка Дарденнов. Ему вручена высшая награда фестиваля - \"Золотая пальмовая ветвь\"."
additional_content: ""
photo_filename: "180546_23052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Жюри объявило фильм, победивший на Каннском кинофестивале"
source_url: "http://newsru.com/cinema/21may2005/kannfest.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Об этом решении жюри объявлено в субботу вечером на официальной церемонии закрытия 58-го Международного кинофестиваля в Канне, сообщает ИТАР-ТАСС.

Среди главных фаворитов критики называли картину Джима Джармуша "Сломанные цветы" и Микаэла Ханеке "Тайна". В последние часы стало известно, что Эмир Кустурица высоко оценил также и картину молодого мексиканского режиссера Карлоса Рейгадаса "Бой в раю", а также Вима Вендерса "Не входи стучась". Все эти прогнозы в итоге не подтвердились.

"Ребенок" рассказывает незатейливую историю молодой городской семьи - 20-летнего Бруно и 18-летней Сони, у которых рождается сын Джимми. Благодаря этому событию жизнь Бруно, который занимался мелкими кражами и торговлей, и жизнь всей семьи начинается меняться. Фильм снят в стиле неореализма.

Как признаются сами создатели, идея картины возникла после того, как браться Дарденны увидели молодую маму, прогуливавшуюся с коляской с новорожденным по городским улицам.

Присуждение братьям Дарденнам высшей награды стало их личным триумфом, так как они вошли в небольшую группу из четырех режиссеров, которые смогли дважды завоевать "Золотую пальмовую ветвь". В 1999 году Жан-Пьер и Люк Дарденны получили высшую награду Каннского фестиваля за картину "Розетта".

Победа бельгийского фильма также подтверждает и укрепление позиций нового и интересного явления в современном искусстве - так называемой новой бельгийской волны, прослеживающейся сейчас в кинематографе, литературе и архитектуре.

В результате Бельгия все стремительнее выходит в лидеры нового креативного европейского искусства, что в значительной мере связано с превращением Брюсселя в важный международный мегаполис, где расположены руководящие структуры Евросоюза.

Одновременно на прошедшей во Дворце Люмьер торжественной церемонии были присуждены и другие главные призы фестиваля. "Гран При" Каннского кинофорума удостоился американский режиссер Джим Джармуш за "Сломанные цветы".

Как заявил председатель жюри фестиваля сербский режиссер Эмир Кустурица, решение о распределении призов далось сложно, было много споров. "Задача выработать единое мнение далось мне не просто", &mdash; сообщил Кустурица.

Приз за лучшую женскую роль присужден Хана Ласло за израильский фильм "Свободная зона". Приз за лучшую мужскую роль получил известный американский актер Томи Ли Джонс. Он сыграл в собственном фильме "Трое похорон Мелкиадес Эстрада".

Лучшей постановкой признана картина "Тайна" австрийского режиссера Михаэла Ханеке. Ему вручен приз за режиссуру. Когда Ханеке вручали награду на сцене Дворца Люмьер, то он выглядел несколько расстроенным.

Премию за лучший сценарий получил мексиканский писатель Гийермо Арриага за фильм "Трое похорон Мелкиадес Эстрада", снятый американским режиссером Томи Ли Джонсом.

Престижная Премия жюри была присуждена китайскому режиссеру Ван Сяошую за картину "Шанхайские мечты". Награда совпала с его 39--летием.

В разделе документальных работ победителем стал фильм украинского режиссера Игоря Стрембитски "Путники".

Главными неудачниками фестиваля можно считать картины "Мандерлей" Ларса фон Триера и "Город греха" Роберта Родригеса и Франка Миллера. Жюри полностью проигнорировало эти фильмы.

Всего в главном официальном конкурсе нынешнего Каннского фестиваля участвовала 21 картина, представляющая 13 стран. Никогда за последние годы фестиваль не собирал столь сильного состава, никогда уровень фильмов не был столь высок.
