---
layout: post
title: "В США доктор лечил сексом пациентку с болью в спине"
date: 2005-10-06 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Жительница штата Орегон, которую доктор убедил заняться с ним сексом, чтобы вылечить боль в спине, подала иск в суд на него и медицинскую клинику, где он практиковал, на сумму 4 млн долларов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/crime/05oct2005/rape.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Доктора Рэндалла Смита, которому было в момент преступления 50 лет, лишили лицензии. Как выяснилось, на приеме доктор Смит заявил, что для того чтобы облегчить боль в пояснице, пациентке необходимо заняться с ним сексом, сообщает Reuters. Теперь врача обвиняют в профессиональной некомпетентности и нанесении морального ущерба пациентке.

Представитель клиники, где работал доктор, отказался от комментариев до решения суда. Рэндалл Смит утверждает, что сексуальное сношение с 47-летней женщиной произошло по обоюдному согласию.

Похожая история произошла в марте. Тогда британский гипнотизер, обвиняемый в половых контактах с несколькими пациентками, находящимися в трансе, и тайной видеосъемке их в обнаженном виде, был заключен в тюрьму в Соединенных Штатах. 64-летнему Майклу Джонстоуну было предъявлено обвинение в опрометчивом создании угрозы здоровью и нарушении общественного порядка.

Уроженец Лондона был заключен в тюрьму на срок 90 дней судом Милфорда (штат Коннектикут). Джонстоун, проживший в США более 20 лет, признался в том, что он вступал в сексуальные отношения с пациентками, при этом тайно записывая на пленку все свидания с ними в своем офисе.

Жертвы, все в возрасте от 40 до 60 лет, утверждали, что гипнотизер погружал их в транс, после чего без их ведома совершал сексуальное надругательство. Джонстоуну запретили заниматься практикой гипнотизера, однако он не был внесен в реестр сексуальных преступников.

После выхода из тюрьмы Джонстоун три года будет отбывать условный срок. Шесть женщин утверждали, что они были погружены в транс прежде, чем его подзащитный имел с ними сексуальный контакт. Однако, уверяет юрист, на самом деле сексуальные отношения были согласованы ранее между сторонами.

Первоначально Джонстоун предстал перед судом по обвинению в изнасиловании. Он был арестован в мае 2003 года после того, как несколько женщин подали против него иски. Инциденты произошли между 2000 и 2003 годами.
