---
layout: post
title: "Мощнейшая за 15 лет вспышка произошла на Солнце"
date: 2005-01-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "На Солнце сегодня произошла очень мощная вспышка, самые большие за 15 лет потоки заряженных частиц высокой энергии достигли Земли за считанные минуты. Об этом заявил заведующий лабораторией Института земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн (ИЗМИРАН) Анатолий Белов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92345"
source_text: "Известия"
author: ""
---
"Вспышка породила самые высокие с 1989 года потоки высокоэнергичных заряженных частиц, которые в считанные минуты достигли Земли", &mdash; сказал он, отметив, что "такие вспышки с высокой интенсивностью солнечных космических лучей бывают редко, не чаще одного раза в 20 лет". Эта вспышка была вдвое мощнее, чем зафиксированная 17 января, уточнил ученый.

Из-за сегодняшнего всплеска солнечной активности "спутниковая аппаратура может пострадать больше, чем в предыдущие дни", считает Белов. В периоды самых больших "солнечных событий" часть аппаратуры на важнейших спутниках отключается автоматически, но, по мнению ученого, сегодня "некоторые спутниковые системы могут отключиться несанкционированно - и навсегда".

"Микроэлектроника больше подвержена влиянию космической погоды, чем полупроводники, поэтому с наступлением эры микроэлектроники человечество стало более уязвимым, чем раньше", &mdash; подчеркнул он. И хотя Солнце в целом не становится более активным, вспышки приносят значительно больше неприятностей - выходит из строя связь, телевидение и различная аппаратура.

Тем не менее, по мнению Белова, долетевшие до Земли потоки заряженных частиц не приведут к значительному повышению уровня радиации на поверхности планеты и, соответственно, не нанесут вреда здоровью людей. "Меры предосторожности необходимы только для космонавтов, несущих вахту на Международной космической станции, поскольку они подвержены прямому воздействию космических лучей", &mdash; сказал ученый.

"На орбите продолжает действовать введенный в понедельник режим "АЛЕРТ", предусматривающий повышенный контроль за радиационной обстановкой на борту. Однако опасности для здоровья экипажа нет", &mdash; подчеркнули в ЦУП. Тем не менее россиянин Салижан Шарипов по рекомендации врачей спит в так называемом районе большого диаметра российского служебного модуля. "Каюты в российском сегменте имеют меньшую степень защиты", &mdash; пояснил эксперт. Астронавт НАСА Лерой Чиао проводит ночи на своем обычном спальном месте в американском модуле.

Белов также отметил, что "активная область, создавшая все последние возмущения, подходит к западному краю солнечного диска, поэтому можно прогнозировать спад солнечной активности". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
