---
layout: post
title: "WSJ: ювелирные украшения входят в моду у мужчин"
date: 2005-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Мужские ювелирные украшения, которые раньше считались атрибутом рокеров, рэперов, гомосексуалистов и гангстеров, сейчас становятся популярны среди массовых потребителей. О том, готовы ли настоящие мужчины надеть сверкающие украшения, пишет в среду The Wall Street Journal."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/30nov2005/jewelers.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Продавцы ювелирных украшений - от Kay Jewelers, чьи товары рассчитаны на массового потребителя, до почтенной Tiffany & Co - надеются, что на сердце мужчины, не перешагнувшего 40-летний рубеж, становится теплее при виде таких украшений, как титановые подвески, серебряные кольца с тремя бриллиантами, серебряные браслеты с выгравированными на них личными данными владельца. а также серебряные регистрационные номера для собак, пишет американское издание (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

"Мужчины, которые читают журнал Cargo, любят покупать джинсы и очищающую жидкость для лица, сегодня хотят новыми способами подчеркнуть свою индивидуальность, в том числе и с помощью ювелирных украшений", &mdash; говорит Алан Штайнмец, глава маркетинговой компании Inward Strategic Consulting из города Ньютон штата Массачусетс.

Продавцы реагируют на такую тенденцию. Tiffany в этом году расширила ассортимент своей продукции, от традиционных часов и запонок до серебряных колец, подвесок и браслетов, цена которых составляет от 150 до 350 долларов. Для разработки стилей мужских ювелирных украшений Tiffany привлекла своих дизайнеров, таких как Палома Пикассо и Эльза Перетти. Такие украшения создаются из титана и серебра, а в некоторых также присутствуют крошечные бриллианты.

Спрос на продукцию Tiffany возрос после того, как актер Брэд Питт появился в фильме "12 друзей Оушена" в серебряных подвесках и запонках этой компании. После того как фото Питта с этими украшениями появилось на страницах таблоида "Жизнь и стиль", мужчины начали спрашивать в магазинах Tiffany "украшения Питта".

Другие знаменитые представители сильного пола также активно рекламируют ювелирные украшения: например, на обложках журналов появились фото певца Ленни Кравица и актера Орландо Блума, носящих ювелирные украшения.

Правда, пока что украшения для мужчин все еще составляют очень небольшую часть от общих продаж ювелирных изделий. Так, в Tiffany на украшения для мужчин приходится 2% от общего рынка, сообщил Йон Кинг, вице-президент Tiffany по мерчандайзингу. Но, тем не менее, ювелирные изделия для мужчин - самый быстрорастущий сектор рынка ювелирных украшений, сообщает организация ювелирной отрасли Jewelry Information Center.
