---
layout: post
title: "Телеканал Russia Today начинает круглосуточное спутниковое вещание"
date: 2005-12-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Первый российский круглосуточный информационный англоязычный канал Russia Today начинает в субботу спутниковое вещание, сообщила РИА \"Новости\" главный редактор телеканала Маргарита Симоньян."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/10dec2005/rt.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Мы выходим в эфир в четыре часа дня. В России нас можно будет увидеть на НТВ-Плюс", &mdash; сказала она.

По словам Симоньян, вещание будет осуществляться через несколько спутников: Intelsat Americas 5 - на Северную Америку, Канаду и Мексику, Hotbird-6 - на территорию Европы и Taicom-3 - на Азию, Африку, Австралию и Новую Зеландию.

"Конечно, для начала мы должны постоянно работать над улучшением качества того, что мы делаем, над оперативностью. У любого канала после запуска есть определенный период, в течение которого канал развивается, становится известным", &mdash; сказала Симоньян.

По ее оценке, такой период может составить около двух лет. "Мы планируем развиваться в сторону производства собственной документалистики, открывать еще корпункты, укреплять наших корреспондентов здесь, в Москве", &mdash; сказала она о планах развития телеканала.

Сейчас у Russia Today есть несколько зарубежных корпунктов - в Лондоне, Вашингтоне, Париже и Иерусалиме. В ближайшее время планируется открыть корпункт в Каире, а потом в Нью-Йорке, сообщила главный редактор Russia Today. "В будущем мы хотим создать сеть в СНГ", &mdash; добавила она.

Большая часть эфирного времени будет отдана под выпуски новостей - получасовой выпуск каждый час. Кроме того, каждые 15 минут на экран будут выводиться заголовки главных событий дня. В промежутках между новостями будут транслироваться документальные фильмы, тематические новости о России, программа "Россия в деталях" и другие.

"Надо учесть, что мы работаем по безленточной технологии: у нас все в цифре. Эта технология в России абсолютно новая, никому не знакомая, и даже опытным людям - режиссерам, монтажерам, ассистентам режиссеров, не говоря уже о людях пишущих - пришлось совершенно с нуля осваивать новую технологию производства", &mdash; сказала Симоньян.

"Я считаю, что люди, которые здесь работают, совершили трудовой подвиг. Я им очень благодарна, потому что с самого начала многим, в том числе очень опытным людям, представлялось невозможным так быстро сделать канал. И нам самим иногда в это не верилось. Но люди работали удивительно много, сплоченно и проявили просто чудеса обучаемости", &mdash; сказала Симоньян.

По ее словам, коллектив уже сработался. Сейчас на телеканале трудится около 360 ведущих, корреспондентов, редакторов, монтажеров, режиссеров и других сотрудников, обеспечивающих вещание, в том числе около 80 иностранных специалистов, а всего здесь работает более 500 человек.

О запуске нового канала было объявлено в июне. Техническое вещание он начал с 15 сентября текущего года.
