---
layout: post
title: "Государство-хищник"
date: 2005-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Россия по состоянию коррупции находится на уровне Сьерра-Леоне или Албании. Без взятки нельзя получить никаких разрешений. Даже если фирма нормально работает, каждые две недели ее навещают визитеры"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/welt/2005/11/23/15:42:00/rossia"
source_text: "InoPressa"
author: "Йенс ХАРТМАНН"
---
Тот, кто хочет быть капиталистом, должен встать рано. Шесть часов утра, на московских улицах темнота и туман. Человек двести за три часа до открытия толпятся у налоговой инспекции номер 46. "46" – это как игольное ушко. Каждый начинающий московский предприниматель должен здесь зарегистрироваться. "Какой номер?" Александр, 35-летний инженер-компьютерщик, показывает свой номер очереди, 435-й. Он хочет открыть ООО, общество с ограниченной ответственностью. Сейчас ему остается только надеяться, что его номер когда-нибудь все же вызовут.

<strong>Заявление</strong>

Ждать приходится долго. В полиэтиленовом пакете Александра 13 заполненных страниц формуляра P11001 под названием "Заявление о государственной регистрации юридического лица", решение о создании юридического лица в виде протокола, заявление о государственной регистрации юридического лица, документ об уплате государственной пошлины в сумме более 2000 рублей, документ об открытии счета в банке, на котором лежат 10 тысяч рублей.

Через два дня и после 22 часов стояния в очереди Александр просунет свои документы в окошко, за которым сидит налоговый инспектор. За это время он увидит, как мужчины в кожаных куртках торгуют местами в очереди, как взятка открывает моментальный доступ к заветному окошку. Через неделю Александр придет за свидетельством о регистрации своего ООО. "Тебя унижают, у тебя крадут время, – говорит Александр, который вспоминает о советских очередях. – Однако ты все это терпишь. Наверное, этой стратегии выживания нас обучила советская школа".

<strong>Дойная корова</strong>

Российское государство – это гигантская дойная корова. Нефть, газ, алмазы, сталь и благородные металлы сделали государство богатым, и с каждым долларом, на который росла цена на нефть, прирастала и бюрократия. Так, при Владимире Путине по сравнению с советским временем количество чиновников удвоилось и достигло 1,3 миллиона.

Если еще несколько лет назад должность чиновника считалась непривлекательной, то сейчас место в Московском институте управления кажется вожделенным. За поступление в престижный вуз родители платят из-под полы 20 тысяч долларов и больше. Деньги обычно получает председатель приемной комиссии, который делит их со своими коллегами. Выпускники, которые поступают на государственную службу, сливаются с системой. Исследование под названием "Нелюбимая бюрократия: взгляды на власть чиновничьего аппарата", которое заказывал Фонд Фридриха Эберта, содержит вывод о том, что образовалась особая каста государственных служащих.

Чиновники в отличие от большей части населения, несмотря на официально скромные доходы – долларов 300 в месяц, обеспечены неплохо. Во время опросов они говорили, что коррупция не влечет за собой увольнения, а общественный контроль не обязателен, как и соблюдение законов. У граждан же мнение о чиновниках абсолютно негативное: они "нерадивы, грубы и продажны".

Александр успел с этим познакомиться еще до того, как его общество с ограниченной ответственностью было зарегистрировано. У него уже побывали пожарные, которые напомнили: надо было профинансировать "День пожарника". Милиционер, пришедший с обходом, осведомился, внес ли Александр деньги за три автостоянки (в которых он вовсе не нуждается).

<strong>Откат</strong>

То, что милиция, пожарная охрана и санитарные врачи обирают мелких предпринимателей, это одно. Другое – это сделки грандиозных масштабов: в 2006 году государство будет распределять заказы на сумму примерно в 30 млрд евро. Вообще-то начиная с января во всех конкурсах должны побеждать наиболее дешевые предложения. Но и с этим нововведением научились справляться. От проведения конкурса можно отказаться в том случае, если приобретение надо осуществить "безотлагательно".

Откат – это волшебное слово. Одно крупное московское рекламное агентство призналось, что чиновники кладут себе в карман 67% от суммы государственного заказа. Примерно таким образом: заключается договор на сумму в 100 тысяч долларов за информационную кампанию о бездомных детях. Чиновник включает в него фирму, которая за 67 тысяч долларов берет на себя "концептуальное консультирование". Фирма принадлежит знакомым или родственникам чиновника. В строительстве откат составляет от 15 до 40%, при поставке компьютеров, как говорит один британский продавец, – 30%.

Размер взятки, согласно исследованию московского научного центра ИНДЕМ, подскочил в России в разы. Если в 2001 году предприниматель платил в среднем за раз 10 тысяч долларов, то сегодня эта сумма составляет 135 тысяч. Бизнесмен платит, к примеру, если он хочет предотвратить налоговую проверку, которая на целый месяц парализует производство, а это популярный инструмент российских налоговиков. В среднем в год предприниматель тратит на взятки чиновникам 244 тысяч долларов (в 2001 году – 23 тысяч). По оценкам, итоговая сумма в течение четырех лет увеличилась с 33 млрд долларов до 316 млрд.

Подобный феномен привел к тому, что позиция России в коррупционном рейтинге Transparency International ухудшилась. Сейчас Россия занимает в нем 126-е место (в 2004 году – 90-е) среди 158 стран. Она оказалась в одной лиге с такими государствами, как Албания и Сьерра-Леоне.

Многие россияне с этим смирились. С царских времен чиновничий аппарат считается продажным. "Воруют", – говорил уже Петр Первый. Россия не может жить без взяток, считает большинство. "Чепуха", – говорит Елена Панфилова из Transparency International. Коррупция не является характерной чертой. Десять лет назад в Эстонии был такой же уровень коррупции. Сегодня этот член ЕС на 27-м месте.

"Сегодня коррупция в России – это часть системы", – считает Кирилл Кабанов, который раньше в спецслужбах возглавлял отдел по борьбе с коррупцией. Сегодня он глава Национального антикоррупционного комитета. Он составил список наиболее дорогих должностей:

- офицер милиции: от 50 до 100 тысяч долларов;

- судья в суде первой инстанции: до 300 тысяч долларов;

- высокая должность в московской милиции: от 500 тысяч долларов;

- высокая должность на таможне: от миллиона долларов;

- сенатор в Совете Федерации: до 6 млн долларов;

- министр: до 10 млн долларов.

Обычно находятся спонсоры из числа крупных предпринимателей, которые хотят иметь "своего" человека на государственной должности. Они платят деньги, причем наличными. Таким образом с первого дня устанавливается зависимость.

<strong>Связи</strong>

Даже известные иностранные инвесторы не могут ничего противопоставить системе. "В течение шести лет в России я расписывался чаще, чем в течение предыдущих 56 лет моей жизни", – говорит Леннарт Дальгрен. Глава мебельного концерна ИКЕА в России считает, что одна треть его времени уходит на общение с чиновниками. "Мы никогда не даем взяток", – говорит Дальгрен. Однако, чтобы получать вовремя правильно составленные разрешения, ИКЕА выделила более миллиона долларов. Деньги, по словам Дальгрена, пойдут на социальные проекты.

Тем не менее многие живут за счет системы. Над письменным столом Сергея С. висит портрет Путина. Сергей С. – бизнесмен. У него есть то, что в России называют связями. Сергей С. может превращать пахотные земли в участки под жилую застройку и промышленные зоны.

Иностранные инвесторы сидят в офисе у Сергея С. в городе Н. и на планах карандашом рисуют фабрики. Они ожидают получить от него право собственности на землю. Сергей С. за изменение назначения земель собирает в администрациях по 120 подписей, в которых отказали бы простому смертному. Если чиновник проявляет упрямство, Сергей С. намекает, что губернатор имеет в деле личный интерес. Это так и есть: родственник губернатора – один из соучредителей фирмы.

"Иностранцы часто используют таких толкачей, чтобы иметь право сказать: "Мы не даем взяток", – говорит Сергей Борисов, председатель "Опоры", объединения представителей среднего класса. Инвесторы оплачивают услуги консалтинговой фирмы. Как она решает проблемы, при помощи связей или взяток, это ее дело.

Лоббист Борисов сам прежде был предпринимателем, он строил бензоколонки. Однажды для получения всех разрешений ему потребовалось 2250 подписей. "15 бензоколонок, по 150 бумаг на каждую и до 30 дней на документ – это в общей сложности составляет 188 лет", – подсчитал Борисов.

<strong>Рыночный потенциал</strong>

Многие воспринимают взятку как необходимое зло, которое несколько снижает сверхприбыли и, соответственно, повышает цены на товары и услуги. "Россия как объект инвестирования" называется исследование Совета по зарубежным инвестициям. Список главных зол: на самом верху коррупция (87%), затем вездесущая бюрократия (80%), несоблюдение законов (73%) и отсутствующая защита собственности (69%). Однако российский рынок с его 143 млн потребителей, похоже, уравновешивает убытки. 80% инвесторов оценивают свою работу как успешную. 78% хотят расширить свою деятельность.

<strong>Цена</strong>

Скандалы, связанные с взятками, редко становятся общеизвестными. Так, Siemens, по словам бывшего менеджера компании, долгие годы подкупал российских чиновников, чтобы получать заказы на поставку медицинского оборудования. Недавно были арестованы один налоговик и один сотрудник Центробанка за то, что за 5,3 млн долларов они списали задолженность по налогам в размере 50 млн. Но такие аресты происходят скорее потому, что те или иные чиновники занимают место, которое приглянулось другому.

Следствия коррупции: государство является неэффективным и не защищает своих граждан. Государство разрушается. Только 1% россиян доверяет правоохранительным органам. Коррупция препятствует развитию предпринимательства. В России насчитывается 951 тысяча мелких и средних предпринимателей, и этот показатель из года в год не меняется.

<strong>Борьба с коррупцией</strong>

Существуют, по меньшей мере официально, чиновники, которые объявляют коррупции войну. Андрей Шаров сидит в доме, в котором Сталин решал проблему нацменьшинств. Офис начальника отдела в Министерстве экономики большой, в соответствии с рангом. 34-летний юрист с "ежиком" на голове – это отец реформ, и у него грандиозные планы. Из пяти тысяч функций, которыми наделен федеральный чиновничий аппарат, Шаров хочет убрать половину. Одна из функций – это, например, предоставление возможных и невозможных лицензий, а также их лишение.

В успехи реформатор записывает то, что конкурсы на замещение вакантных должностей уже проводятся через интернет, что премии выплачиваются по конкретным результатам. Шаров не питает иллюзий насчет быстрой модернизации аппарата. "Тем не менее, за пять лет я хочу сделать процесс реформирования необратимым". Шаров рассказывает о Франции. Там эффективность измерялась секундомером: "Сдача налоговой декларации – 5 минут, регистрация транспортного средства – 40 минут".

У Шарова есть мечта: "Я не хочу каждый раз звонить другу моего друга и просить сделать для меня что-то, на что я имею право". Он ведет себя как Дон Кихот в борьбе с ветряными мельницами. Политическая оппозиция? Судьи? Прокуроры? Журналисты? Ревизионные органы? Гражданское общество? Всем им нечего противопоставить российской коррупции.

Достойно внимания уже хотя бы то, что концерны вроде ТНК-ВР, СУАЛ и "Ленэнерго" публично обязуются не платить никаких взяток, а другие включают подобный пункт в свой кодекс поведения.

Елена Панфилова надеется на давление извне. Она ожидает каких-то подвижек от Конвенции ООН коррупции, которую собирается ратифицировать и Россия. Та предусматривает, в частности, замораживание счетов взяточников и международное сотрудничество государств. Чиновник, который не может документально подтвердить, откуда у него деньги на его образ жизни, должен ожидать возбуждения уголовного дела.

"Деньги часто давно лежат на Западе. Соответственно, Запад тоже может оказывать давление, – полагает Кабанов. – Когда американский Госдепартамент однажды намекнул, что будет составлен черный список коррумпированных российских чиновников, люди из Кремля звонили мне и спрашивали: "Кирилл, ты можешь вычеркнуть меня из этого списка?"

<strong>Решаемые задачи</strong>

Молодой предприниматель Александр уже получил несколько заказов для своей компьютерной фирмы. Тем не менее ему еще нужны кое-какие лицензии для обслуживания компьютерных сетей. До сих пор все проблемы были "решаемыми". От визитеров в ближайшем будущем у Александра отбоя не будет. В Москве, согласно статистике, предприниматель каждые две недели должен рассчитывать на проверку.
