---
layout: post
title: "Британский фильм с бюджетом в 400 фунтов отобран на Каннский кинофестиваль"
date: 2005-05-10 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "На престижный Каннский фестиваль, который состоится в этом году с 11 по 22 мая, отобран единственный британский фильм - короткометражная лента \"Человек, который встретил самого себя\", которая обошлась ее создателям в 400 фунтов стерлингов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/10may2005/cannes.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Человек, который встретил самого себя" &mdash; один из девяти фильмов, отобранных из 3000 представленных на конкурс лент. В Каннах состоится премьерный показ этого фильма.

Автор фильма, 27-летний Бен Кроуи, не имеет специального образования, а в роли главного героя снялся его брат Дэниэл. Кроуи снял фильм в этом году в одни из выходных дней в лондонском районе Ковент-гарден, сообщает BBC.

Кроуи раньше был железнодорожным рабочим, потом устроился в одно из правительственных учреждений. Он является автором сценария, режиссером-постановщиком и продюсером фильма. Весь отснятый материал Кроуи сам смонтировал на домашнем компьютере.

Подруга Кроуи, 28-летняя Прети Танеджа, сотрудница благотворительной организации, стала соавтором и сопродюсером 10-минутной короткометражки. Третьим продюсером фильма стал 29-летний Джеймс Браун. Авторы до последнего момента не верили в то, что их фильм отобран на Каннский кинофестиваль.

По словам авторов, это фильм о том, как человек находит свое второе "я". Сценарий был написан в свободное время, а копии фильма его создатели разослали на все кинофестивали.

Режиссерский дебют Бена Кроуи состоялся, когда реализовалась его идея трехминутного документального фильма под названием "Что бы сделал Иисус?", который был отобран и передан в эфир четвертым каналом британского телевидения.
