---
layout: post
title: "В России вводятся новые виды наказаний за правонарушения"
date: 2005-10-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Министр юстиции Юрий Чайка, выступая в среду на парламентском часе в Совете Федерации, заявил, что уже в ближайшее время в России будут введены новые виды наказаний за правонарушения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/crime/05oct2005/nakaz.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Вскоре наряду с таким видом наказания как лишение свободы в России начнет действовать такой вид наказания, как ограничение свободы. Кроме того, готовится проект закона о взятии под надзор уголовно-исполнительных инспекций лиц, совершивших нетяжкие преступления.

Министр юстиции добавил, что готовится также проект поправок в уголовно-процессуальный кодекс по ускорению процедуры расследования дел по нетяжким преступлениям, сообщает РИА "Новости".

Говоря о таком виде наказаний, как обязательные работы, министр сообщил, что в настоящее время количество приговоренных к ним составляет 100 тысяч человек.

С этого года в Москве хулиганов и других преступников, совершивших незначительные правонарушения, стали приговаривать к новому виду наказания - обязательным работам.

Наказание в виде обязательных работ осужденные отбывают от 60 до 240 часов. Несовершеннолетние от 40 до 160 часов. Работать они обязаны не меньше 12 часов в неделю. Если человек заболел, ему могут дать отсрочку. Но если у осужденного очередной отпуск - исполнение наказания ему не приостанавливается.

Из 256 статей Уголовного кодекса 192 статьи предусматривают возможность применения наказаний, не связанных с лишением свободы. Это исправительные работы, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, условное осуждение, отсрочка отбывания наказания (обычно для беременных) и обязательные работы.

В среднем в Москве этим видам наказания подвергается ежегодно около 40 тысяч человек. На сегодняшний день обязательные работы в столице отбывают 25 осужденных. Среди них есть несколько мужчин, уклонявшихся от уплаты алиментов, но в основном это мелкие воры и хулиганы. Попадаются инженеры и менеджеры, которые, например, напились на вечеринке и устроили погром. Всех их либо в городские больницы направляют санитарами, либо на предприятия ЖКХ. Учитывается также специфика образования, опыт работы.

По данным Минюста, в 2005 году в исправительных колониях увеличилась численность заключенных на 40 тысяч человек, в том числе на семь тысяч в следственных изоляторах. По мнению главы Минюста, это связано с ростом числа арестованных по обвинению в преступлениях легкой и средней тяжести.
