---
layout: post
title: "В Китае налажен выпуск презервативов марки \"Клинтон\" и \"Левински\""
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Китае появились презервативы под торговыми марками \"Клинтон\" и \"Левински\", пишет в среду газета China Daily.

Как сообщил генеральный директор Гуанчжоусской компании Haojian Biotech Лю Вэньхуа, компания зарегистрировала имена \"Клинтон\" и \"Левински\" в качестве торговых марок презервативов в конце апреля текущего года."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/condom.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В Китае впервые в качестве зарегистрированных торговых марок используются фамилии всемирно известных людей, добавил он. При этом, по его словам, для использования имен не нужно платить ни цента, поскольку они являются "обычными западными именами" и применение их в качестве торговых марок не ведет к нарушению никаких прав.

Лю Вэньхуа подчеркнул, что выбор имени Клинтона "не случаен". По его словам, целевая аудитория данной продукции считает Клинтона ответственным человеком, который ведет активную общественную деятельность по борьбе с ВИЧ/СПИД, сообщает РИА "Новости".

Компания позиционирует марку "Клинтон" в классе "люкс", "Левински" &mdash; в "стандартном" классе. Упаковка из 12 презервативов марки "Клинтон" продается по цене $3,69. "Левински" существенно дешевле - всего $2,33. В упаковку "Клинтонов" также вкладывается карточка, на одной стороне которой изображена картинка "эротического содержания", а на другой – анекдот для взрослых. Чтобы собрать всю коллекцию карточек, нужно приобрести 12 разных упаковок. По словам Лю, это нацелено на "продвижение" в массы сексуальной культуры.

Он также сообщил, что ряд предпринимателей из Пекина уже проявили заинтересованность в перекупке у его компании этих торговых марок по цене свыше $1,2 миллиона. "Но вероятность того, что мы продадим бренды "Клинтон" и "Левински" стремится к нулю", &mdash; подчеркнул Лю. По его словам, с 20 по 25 сентября компания намерена бесплатно раздать в городе Гуанчжоу 100 тысяч презервативов этих марок.

42-й президент США Билл Клинтон в текущем году уже дважды посещал Китай. Одной из основных целей его визитов было продвижение совместного проекта по борьбе с ВИЧ/СПИД в Китае.

За скандальную связь Клинтона со стажеркой Белого Дома в 1999 году экс-президент США едва не поплатился президентским креслом.
