---
layout: post
title: "Нью-йоркские геи облюбовали парковки для быстрого и анонимного секса"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В парке Каннингем в Квинз, районе Нью-Йорка есть длинная узкая площадка для парковки автомобилей, рядом с площадками, где взрослые играют в софтбол, а молодежь играет в футбол и бейсбол. На одном конце этой площадки матери в микроавтобусах поджидают своих детей, когда те закончат игру. С другой стороны площадки собираются мужчины-геи для того, чтобы получить сеанс быстрого и анонимного секса."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21sep2005/chudaki.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В центре Нью-Йорка, в Манхэттене, есть свои бары для геев и те места, где геи знакомятся друг с другом, например, центральный парк. Но на окраинах города и в его других районах, за пределами Манхэттена, геи часто знакомятся и ухаживают друг за другом на отдаленных площадках для парковки автомобилей. Такие места известны в кругах геев, но широкая публика о них не знает, пишет The New York Times (перевод на сайте Inopressa).

В районе Лонг-Айленд есть несколько таких мест, каждое - со своей культурой и со своим набором правил, таких, как, например, в каком положении нужно парковать машину и как нужно использовать световую сигнализацию в качестве условного знака.

Площадка для парковки в Квинз особенно популярна среди мужчин, якобы гетеросексуалов, приезжающих сюда ради секса, который здесь, как правило, быстрый, легкодоступный и анонимный. Местоположение этой площадки сделало ее популярной среди мужчин, которые ездят на работу в Нью-Йорк из пригородов, где у них зачастую - особняки, жены и дети.

"Большинство мужчин, которые приезжают сюда, женаты", &mdash; говорит один завсегдатай этого места, который, как и другие мужчины, согласившиеся на интервью, попросил не называть свое имя.

"У меня было здесь много парней, которые женаты, у которых в салоне автомобилей установлены детские сиденья, а на полу лежат игрушки. Они не хотят завязывать длительные гомосексуальные отношения. Им даже не нужно покупать друг другу выпивку или встречаться в баре для геев. Они просто звонят своей жене и говорят: "Дорогая, я сегодня приеду домой на час позже".

Завсегдатаи говорят, что женатым мужчинам нравится риск и безрассудство такого секса с незнакомыми людьми, который обычно сводится к оральному сексу в автомобилях или другим видам секса в кустах неподалеку.

"Некоторые говорят: "Я вовсе не гей, просто мне было скучно", &mdash; рассказывает завсегдатай.

Почти в любое время, с полудня до девяти часов вечера - когда парковка официально закрывается, на площадке - примерно та же самая картина. Стоят два длинных ряда автомобилей, друг напротив друга, с узким проездом между ними.

Новичок проезжает на своем автомобиле по этому проезду, и мужчины в автомобилях либо заинтересованно смотрят на него, либо отворачиваются, а порой закрывают окна своих автомобилей. Затем этот водитель паркует свой автомобиль рядом с автомобилем того человека, который ему понравился. Но эта площадка - место не только для секса, но и для того, чтобы скрасить одиночество. "Среди мужчин-геев так много одиноких, - говорит один из завсегдатаев. - Многие парни просто хотят с кем-то поговорить".

Что касается секса, завсегдатаи говорят, что они предпочитают эту площадку по сравнению с барами для геев, так как здесь нет алкоголя и наркотиков. Многие завсегдатаи говорят, что они предпочитают отправиться отсюда для занятий сексом домой к кому-либо из них, или в мотель, так как заниматься сексом прямо здесь рискованно - можно попасться полиции. Но для некоторых мужчин такой риск лишь усиливает возбуждение и очарование от занятий сексом на площадке.

"Вы не поверите, какие люди приезжают сюда, - говорит 50-летний завсегдатай. - Судьи, доктора, юристы, пожарные, полицейские. Сюда приезжают мужчины, ведущие нормальную жизнь, женатые и имеющие хорошую работу".
