---
layout: post
title: "Педро Альмодовар с братом покинул Академию кино Испании в знак протеста"
date: 2005-02-11 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Известный испанский режиссер Педро Альмодовар отказался от членства в Академии кино Испании. Такое же решение принял брат режиссера, продюсер Агустин Альмодовар, который является членом руководства академии и некоторое время даже исполнял обязанности ее президента."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/cinema/08feb2005/almodovar.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как заявил на пресс-конференции в Мадриде Агустин, формальным поводом для ухода братьев из Академии является "действующий с 2002 года порядок голосования при присуждении крупнейших кинопремий "Гойя", а также "отсутствие информации по поводу самого голосования на разных этапах".

Последняя картина Педро Альмодовара "Дурное воспитание" на конкурсе на премию "Гойя" не получила ни одной награды. В то же время 14 премий из 15 была удостоена картина Алехандро Аменабара "Море внутри".

Как считают, обида Альмодовара на Академию связана еще и с тем, что его фильм не был выдвинут на соискание премии "Оскар". Сам Педро Альмодовар на прошлой неделе при получении в Риме премии итальянских кинематографистов за "Дурное воспитание" сказал: "У меня такое ощущение, что мой дом - Италия, а не Испания, и что итальянцы более великодушны по отношению ко мне и моим фильмам, чем испанцы".

Многие испанские кинокритики признают, что к Альмодовару у его коллег в Испании давно существует негативное отношение, во многих случаях вызванное творческой ревностью, в то время как во всем мире он признан одним из выдающихся режиссеров, сообщает РИА "Новости".

В своем заявлении Агустин Альмодовар подчеркнул, что, хотя они с братом и ушли из Академии кино, их решение нельзя причислять к тем, "которые не имеют обратного хода". Братья могут изменить его, если изменятся порядки в этой организации.

Следующее заседание руководства Академии кино состоится в четверг, 10 февраля. Официального заявления по поводу решения братьев Альмодовар не последовало.

Однако президент Академии актриса Мерседес Сампиетро в частном порядке заявила, что "будет очень жаль, если два столь важных для испанского кино человека уйдут".
