---
layout: post
title: "В России нашли способ создать самолет-невидимку"
date: 2005-10-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Оборонное ведомство США объявило о намерении продолжить работы по созданию авиатехники, невидимой для радаров. Сейчас готовится проект беспилотного истребителя нового поколения, в котором будет использована знаменитая технология \"стелс\"."
additional_content: ""
photo_filename: "231209_19102005.jpg"
photo_width: 250
photo_height: 200
photo_alt: "F-117"
source_url: "http://www.e1.ru/news/spool/news_id-248215-section_id-37.html"
source_text: "E1.ru"
author: "ТОП РБК"
---
Между тем, как удалось выяснить "Новым Известиям", в России уже давно существуют уникальные технологии, с помощью которых может быть существенно понижена "видимость" любых движущихся объектов - от самолета до автомобиля. Все дело в генераторах плазмы, которая, обволакивая маскируемый объект, делает его малозаметным для излучения радиолокаторов. Даже самый старый и дешевый истребитель, оборудованный генератором плазмы, по своим характеристикам оставит позади широко разрекламированные и безумно дорогие американские самолеты F-117 (на фото) и B-2.

"Мы приняли решение делать "невидимки" по технологиям, основанным на принципиально иных физических принципах", &mdash; рассказал изданию директор Исследовательского центра им. Келдыша Анатолий Коротеев. По его словам, если создать вблизи летательного аппарата экран из плазмы, то самолет становится невидимым для радаров.

Вот простой пример: если бросить в стену теннисный мячик, он отскочит и вернется обратно. Так же и сигнал РЛС отражается от самолета и возвращается на приемную антенну. Самолет обнаружен. Если у стенки угловатые грани и наклонены они в разные стороны, то мячик отскочит куда угодно, но назад не вернется. Сигнал потерян. На этом принципе основаны американские "стелс". Если же обложить стенку мягкими матами и кинуть в них мяч, то он просто шлепнется об нее, потеряет энергию и упадет рядом со стенкой. Так же и плазменное образование поглощает энергию радиоволн. Самолет становится малозаметным для радаров.

По этому принципу было решено создать компактный генератор плазмы, который можно разместить на летательном аппарате. Конструкция получилась небольшой и легкой. Плазменная установка создавала мощные пучки электронов. Воздух ионизировался, и образовывалась плазма с необходимыми характеристиками.

"Необходимо было добиться совместимости плазменного генератора со всеми системами современного летательного аппарата, - говорит сотрудник Центра Келдыша Андрей Головин. - Плазменное облако препятствовало качественной связи с землей. Кроме того, помехи мешали и работе многих электронных систем и авионики. Впрочем, эти проблемы были решены, установка успешно прошла государственные испытания".

Наилучшие результаты эта технология дает при использовании именно на летательных аппаратах. В особенности на больших высотах. Она как минимум не уступает по своей эффективности американским способам снижения радиозаметности, применяемым на пресловутом F-117. Существенное же преимущество генераторов плазмы состоит в том, что их можно устанавливать на любое движущееся устройство, которое необходимо спрятать от РЛС. В том числе и старых образцов. При этом не страдают летно-технические характеристики самолетов. Они способны активно маневрировать при воздушных боях и выполнять фигуры высшего пилотажа, в чем F-117 чрезвычайно слаб. В отдельных случаях возможно ее применение и на наземной технике, даже на серийных автомобилях.

Генераторы неравновесной плазмы с успехом прошли государственные испытания более десяти лет назад. Однако в переходные времена внедрение установки в авиации существенно затормозилось. "Возможно, какая-то вина в этом есть и со стороны руководства института, - продолжает Анатолий Коротеев. - Уж не очень активно мы продвигали ее в жизнь. Сложное было время. Финансирование сокращалось, военная тематика тормозилась".

Да и сейчас, сетует издание, эксперименты в области радионевидимости в Центре им. Келдыша ведутся недостаточно активно. Не хватает все того же финансирования. Однако аналогов генераторам неравновесной плазмы за рубежом нет. Пока. Ведь с конца девяностых годов подобные работы начались и в США. "Шила в мешке не утаишь", &mdash; заключает газета.
