---
layout: post
title: "Голландия: прощайте, кофешопы"
date: 2005-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "На протяжении почти 15 лет в этих заведениях легально продавались и употреблялись наркотические средства, изготовленные на основе конопли. Об этом заявил директор Управления ООН по наркотикам и преступности: \"Амстердам должен присоединиться к решению ЕС по противодействию распространению наркотиков\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/mondadori/2005/12/09/14:07:29/smartshop"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
"Бары", где на протяжении 15 лет легально продавались и употреблялись наркотические средства, изготовленные на основе каннабиса, будут в скором времени закрыты: такое решение приняло правительство Нидерландов. С таким сообщением выступил исполнительный директор Управления ООН по наркотикам и преступности (UNODC) на IV Национальной конференции по борьбе с наркотиками в Палермо. Директор UNODC Антонио Мария Коста также отметил, что теперь внимание будет сконцентрировано на смартшопах (smart shop). Уже вчера министр юстиции Роберто Кастелли отметил решение голландского правительства, вынужденного присоединиться к решению Европейского союза. Кофешопы, пояснил Коста, "нарушали международные конвенции, а поставки товара, помимо прочего, осуществлялись по нелегальным каналам". Теперь внимание международных структур и отдельных стран будет приковано к так называемым смартшопам – магазинам, где продаются товары растительного происхождения, которые порой могут выходить за рамки категории фармакологических препаратов, как, например, salvia divinorum ("шалфей предсказателей", растение из рода шалфеев. – Прим. ред.), который является психотропным препаратом галлюциногенного действия.

Уже давно, подчеркнул Коста, в Нидерландах отмечается значительное сокращение числа кофешопов: с 1700 в "золотые времена" их число снизилось до 700. И максимальная доза каннабиса, продаваемого легально, снизилась с 5 до 3 граммов.

Многие владельцы этих заведений, отметил Коста, начинают приходить к выводу, что это дело экономически невыгодно, поскольку многие предпочитают покупать наркотики на черном рынке, потому что там более низкие цены.

Кроме того, правительство Нидерландов ввело суровые налоговые меры, что сильно затруднило жизнь владельцев заведений. И не только. В последние годы был введен запрет на размещение кофешопов вблизи школ, а потом и вблизи парков.

Были также введены графики открытия и закрытия заведений. Иными словами, сегодня кофешопы в Голландии стали нерентабельными.

Поэтому правительство страны и решило вовсе их закрыть, посчитав эксперимент неудавшимся. И другие европейские страны, такие как Швеция, сообщил чиновник ООН, начинают менять свой подход в отношении употребления наркотиков.

Особое внимание теперь сконцентрировано на смартшопах, а также на продаже наркосодержащих веществ через интернет, порой "замаскированных" под невинной упаковкой, как, например некоторые виды чая с декокаинизированными листьями коки.

Интернет-рынок, по словам Джильберто Джарре, представителя национального отделения по борьбе с наркотиками, обретает все более устрашающие масштабы. "В Соединенных Штатах, – сообщил он, – в интернете продается больше наркотиков, чем на традиционных рынках".

Правительства и международные организации занимаются разработкой более эффективных форм контроля за этим новым "врагом", таких как, например, соглашение с распорядителями кредитных карт, способными помочь определить каналы распространения наркотиков. Но этот вариант создает проблему, которая заключается в возникновении конфликта с законодательством о праве на частную жизнь.
