---
layout: post
title: "Эротические картинки могут вызывать слепоту"
date: 2005-08-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Исследователи, наконец, нашли подтверждения того, что хорошие мальчики-католики знали всегда, - эротические картинки вызывают слепоту!"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/newscientist/2005/08/15/12:58:26/slepota"
source_text: "InoPressa"
author: "Гейна ВИНС"
---
Это эффект временный и длится всего доли секунды, однако новое исследование вносит свой вклад в кампанию за безопасное движение на дорогах, в рамках которой раздаются призывы запретить сексуальную рекламу на щитах вдоль загруженных дорог. 

В ходе нового исследования американские психологи установили, что люди, увидевшие изображения эротического или кровавого характера, зачастую оказываются не в состоянии воспринять и обработать визуальные образы, которые видят сразу же после этого. По утверждению ученых, некоторые типы личности подвержены этому феномену, известному под названием "слепота на эмоциональной почве", в большей степени, чем другие. 

В ходе исследования Дэвид Зальд из Университета Вандербилта в Нэшвилле, штат Теннеси, и Марвин Чунь и его коллеги из Йельского университета в Коннектикуте в быстром темпе демонстрировали добровольцам сотни картинок и просили их зафиксировать заданное изображение. Большинство картинок содержало пейзажи или архитектурные композиции, однако психологи включили в набор несколько "эмоционально заряженных" картинок - сексуально провокационных или со сценами насилия. 

Ученые установили, что чем ближе в цепочке картинок эти изображения находились к тем, что ученые просили выбрать, тем чаще люди не замечали нужной картинки. 

"Мы видели, как люди оказывались не в состоянии фиксировать визуальные образы в течение одной пятой секунды после увиденной "эмоциональной" картинки, в то время как после нейтральных картинок таких проблем не возникало", &mdash; говорит Зальд. 

<strong>Примитивный мозг</strong>

"Мы полагаем, что "эмоционально заряженные" образы, по сути, блокируют обработку информации, и если внимание поглощено определенным типом стимула, он блокирует горлышко бутылки, и следующая информация не может пройти через него, - поясняет Зальд. &mdash; это случается непроизвольно. Стимул захватывает внимание, и, подчиненные этому конкретному стимулу, другие стимулы не могут пробиться на протяжении нескольких десятых долей секунды". 

Он полагает, что в этом процессе может участвовать примитивная часть мозга, которая называется "мозжечковая миндалина". Эта область участвует в оценке сенсорных данных, поступающих извне, на предмет их эмоциональной значимости и влияет на темп биения сердца и потоотделение. 

"Возможно, эмоционально заряженные раздражители порождают особый, быстрый маршрут импульса, который идет не по корковому маршруту, а через мозжечковую миндалину, - предполагает Зальд. - Пациенты с поражениями мозжечковой миндалины легко фиксируют заданную картинку, не реагируя на изображения сцен насилия, хотя в случаях с демонстрацией сексуальных образов их охватывает нормальная слепота, что заставляет предположить наличие и какого-то другого механизма". 

Исследователи полагают, что слепота на эмоциональной почве может привести к тому, что водитель не заметит другую машину или пешехода, если он только что увидел эмоционально-заряженную сцену, такую, как эротическое изображение или другая авария. 

Этот эффект может усугублять более очевидную проблему, когда водителя отвлекают большие, яркие картинки вдоль дороги. "На водителе лежит ответственность за то, что он должен контролировать свои действия за рулем", &mdash; подчеркнула представительница Brake, британской организации за безопасность на дорогах. 

Оказывается, некоторые люди более подвержены слепоте на эмоциональной почве, чем другие. В ходе исследования использовались опросники, благодаря которым участников эксперимента удалось оценить по уровню стремления избежать ущерба. Те, кто набрал высокие баллы, были самыми боязливыми, осторожными и внимательными. Те, кто набрал меньше баллов, были более раскованными и более свободно чувствовали себя в сложных или опасных ситуациях. 

Исследователи обнаружили, что людям с низким стремлением избежать ущерба во время эксперимента было легче сосредоточиться и выбрать из последовательности заданную картинку. А люди с высоким стремлением избежать ущерба сталкивались с проблемами.

"Люди, которые более стремятся избежать ущерба, может, реагируют на негативные стимулы не сильнее других, однако им сложнее подавить эту информацию", &mdash; предполагает Зальд. 

Пресс-секретарь Brake говорит, что рекламные компании должны подумать о последствиях размещения эмоционально заряженных рекламных щитов в опасных местах на дорогах. "Мы должны обеспокоиться тем, что водители переживают секундные пробелы во внимании, потому что это может привести к аварии или смерти".
