---
layout: post
title: "Джулия Робертс уходит из кино"
date: 2005-08-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Она решила проводить больше времени с семьей"
announcement: "Самая высокооплачиваемая звезда Голливуда Джулия Робертс решила, что больше не будет сниматься. Она закончила работу над своим новым фильмом, а завершит свою карьеру главной ролью в бродвейском мюзикле \"Три дня дождя\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/29aug2005/roberts.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Джулия Робертс говорит, что главной причиной послужило желание проводить больше времени со своими детьми, сообщает "Эхо Москвы" со ссылкой на IMDb.

Один из близких друзей актрисы сообщил журналистам, что с момента рождения двойняшек Джулия Робертс мечтала о смене обстановки, ином темпе жизни и настоящей семье.

Джулия Робертс родила сына и дочь 28 ноября 2004 года. Девочку назвали Хейзел Патриция, а мальчика - Финнеус Уолтер.

Двойня Джулии Робертс должна была появиться на свет только в январе. Однако в конце октября у актрисы неожиданно начались схватки, и она была госпитализирована в больницу St John Medical Centre в Санта-Монике для оказания медицинской помощи. С тех пор звезда "Красотки" находилась под наблюдением врачей.

Джулия Робертс вышла замуж в 2002 году. Ее муж - кинооператор Дэнни Модер, которому сейчас 35 лет.

Самая любимая актриса американцев подверглась процедуре экстракорпорального оплодотворения после неудачных попыток забеременеть естественным путем. Ранее она объявляла, что сделает перерыв в карьере на 5 лет, чтобы заняться воспитанием детей.

В семье Робертс существует генетическая предрасположенность к рождению близнецов. Двойни рождались у прапрадедушки Робертс, а также у нескольких ее двоюродных братьев. И все же появление на свет близнецов Джулии объясняется не генетикой, а особенностями процедуры ЭКО.

Во время беременности Джулия Робертс продолжала сниматься. В декабре в прокат вышли два новых фильма с ее участием - "Двенадцать друзей Оушена" и "Близость".
