---
layout: post
title: "Земля официально обзавелась твёрдым внутренним ядром"
date: 2005-04-24 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Группа исследователей из университетов Калифорнии в Беркли (University of California, Berkeley) и Токио (University of Tokyo) впервые надёжно доказала существование твёрдого металлического ядра Земли, обнаружив его по данным сейсмического \"просвечивания\"."
additional_content: ""
photo_filename: "083926_23042005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Земля официально обзавелась твёрдым внутренним ядром"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4544"
source_text: "Membrana.ru"
author: ""
---
Ранее существование ядра подтверждал ряд косвенных признаков из принятых в науке моделей строения нашей планеты, но никогда ещё не было подтверждено экспериментально, а те данные, что всё же появлялись ранее — были не надёжными.

И вот теперь учёные "увидели" ядро нашей планеты с помощью германской сейсмической сети Gr&#228;fenberg.

"Фонариком", направившим к ядру сейсмические волны, послужило землетрясение, случившееся на противоположной от Германии стороне земного шара — в южной части Тихого океана.

Хотя землятресения и часты, поймать с их помощью "портрет" ядра — крайне сложно, так как очаг землятресения должен находиться на определённой глубине, сильные волны должны быть сгенерированы в определённой фазе и должны путешествовать в нужном направлении, а само ядро, кстати, занимает менее 1% объёма планеты и в него трудно попасть.

Итак, волны от "удачного" землетрясения "поехали" от коры под океаном вниз, в мантию, затем пересекли жидкое внешнее ядро, затем какая-то их часть пересекла также и твёрдое внутреннее ядро, затем — все волны снова оказались во внешнем ядре, опять в мантии, подошли к коре и прибыли, наконец, к германским детекторам на другой стороне Земли.

Во время перехода через поверхности раздела основных "деталей" планеты волны эти не один раз меняли свой тип (с продольных на поперечные и наоборот), а также — отклонялись в сторону, как свет преломляется при прохождении призмы.

Эти признаки, нашедшие отражение на сейсмограммах, и позволили учёным обнаружить присутствие ядра. В частности — от точки землетрясения до Германии, по окружности планеты, было не 180, а 140 градусов. Если бы Земля была гомогенной — волны прошли бы через центр точно по диаметру.
