---
layout: post
title: "СМИ о Путине и третьем сроке: \"не хочу\" превратилось в \"может, и хочу, но...\""
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "После признания действующего президента России Владимира Путина, сделанного во вторник на пресс-конференции по итогам визита в Финляндию, проблемы российско-финских отношений отошли на второй план. Президент заявил, что хотел бы остаться на третий срок, но ему не позволяет этого сделать Конституция. В среду все центральные газеты обсуждают очередную смену акцентов в высказываниях президента по поводу третьего срока."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/03aug2005/putin_smi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Президент России всегда говорил, что он не будет баллотироваться на третий срок подряд. Однако, и это каждый раз отмечали наблюдатели, некоторые нюансы все-таки менялись. Если 26 июня 2003 года он был однозначен: "Третьего срока президента Путина не будет точно", то 26 октября 2004 года он ссылался уже только на Конституцию: "Конституция России предусматривает два президентских срока. И этим я буду руководствоваться". 11 апреля нынешнего года он впервые заявил, о том, что Конституция не запрещает баллотироваться на третий срок, но не подряд, а через одного. И вот теперь он заявил, что, может, и хотел бы, но нельзя.

На самом деле все эти заявления хоть и порождают каждый раз всплеск "кремлеведческих" экспертиз, совершенно не противоречат ни друг другу, ни действующей Конституции. Тот же факт, что позавчерашнее "не хочу" вчера превратилось в "не знаю, хочу ли", а сегодня в "может, и хочу, но...", тоже совершенно понятен - к власти привыкают, и мало в истории примеров, когда кто-то с радостью с нею расставался, пишет "Время новостей".

"В заявлении Путина нет ничего нового, хотя он и допустил вероятность того, что хотел бы сохранить президентский пост. Президент лишь в очередной раз подтвердил, что для него главное - закон и стабильность", &mdash; уверен источник "Ведомостей" в администрации президента. Но прежде президент никогда не допускал даже намеков на желание остаться у власти, напоминает газета, которая решила обратиться за комментариев к психоаналитику, члену Всемирного совета по психотерапии (WCP) Александру Кантору.

Кантор, трактуя вчерашние слова президента о третьем сроке, допускает, что Путин обозначил таким образом свое истинное желание: "Возможно, это была оговорка (парапраксия). Встречи с журналистами заставляют Путина нервничать и оговариваться - вспомните, как он перепутал "сионизм" и "антисемитизм". Условная конструкция фразы может свидетельствовать о конфликте между желанием Я и требованием Сверх-Я. В роли последнего может выступать Конституция, общественное мнение, Запад".

Пока же можно лишь констатировать, что президент Российской Федерации в очередной раз сказал, что не собирается ни нарушать Конституцию, ни менять ее, хотя, по его собственным словам, "до 2008 года еще достаточно много времени; уверен, что многое предстоит сделать, в том числе и с финским руководством".

Слова президента не стали таким уж сильным откровением. В этой связи необходимо вспомнить апрельскую пресс-конференцию в Ганновере, где он впервые четко артикулировал свой интерес к посту президента после 2008 года. Путин четко сформулировал следующий тезис: "Я не буду менять Основной закон. По Конституции нельзя избираться три раза подряд. Избираться в третий раз, если не подряд, Конституция не запрещает. Правда, не уверен, что я этого захочу".

Тогда многие предположили: ничто не может помешать Владимиру Путину предложить свою кандидатуру в 2012 году. Никакого ущерба для Конституции при этом не произойдет. Так что приходится признать – нынешний "сенсационный" вариант был обозначен весной. Правда, тогда Путин сделал оговорку: "Не уверен, что я этого захочу".

Как пишет "Независимая газета", сегодня президент выглядит более уверенным. Возможно, он уже для себя сформулировал стратегию на 2008–2012 годы. Иначе зачем было резать правду-матку, отвечая на безобидный вопрос иностранного журналиста, дающий тысячу вариантов уклончиво-вежливых ответов? Президент не уклонился.

<strong>"Новые известия": Россияне хотят сохранить и Путина, и Конституцию</strong>

Между тем газета "Новые известия" пишет о данных социологических исследований службы ВЦИОМ, по которым россиян вполне устраивает Владимир Путин, и достойных преемников ему никто не видит. "С одной стороны, все прекрасно понимают, что будут выборы. Но ответить на вопрос, а что будет потом, никто не готов. Может быть, в этом сказывается определенный инфантилизм нашего общественного мнения, плюс его крайний консерватизм", &mdash; заявил руководитель отдела социально-политического анализа ВЦИОМ Леонтий Бызов.

Все исследования ВЦИОМ показывают, что люди очень боятся перемен и гонят от себя мысли о них. И по большому счету россияне не хотят думать о том, что будет после Путина. "Можно сказать, что нынешняя система власти построена таким образом, что и не может дать равнозначную Путину фигуру", – заметил социолог.

Но, с другой стороны, сказывается и состояние общественного мнения. "Люди занимаются своими делами, – пояснил ученый. – Путин всех более или менее устраивает. Поэтому исследования показывают, что никакой полноценной замены ему сегодня ни среди лидеров оппозиции, ни среди ближайшего окружения президента нет. Наши исследования показывают, что в среднем более 50%, а иногда и до 70%, говорят, что никогда, ни при каких обстоятельствах не проголосовали бы за людей типа Грызлова, Миронова, Иванова. И то же самое касается и лидеров оппозиции: Зюганова, Рогозина, Касьянова". "Вот такой получается парадокс – люди хотят и президента оставить, и Конституцию не менять", – констатировал эксперт.

Говоря о требованиях к будущему президенту, эксперт отметил, что отчасти можно согласиться с недавним текстом Михаила Ходорковского: глава государства должен быть левоцентристом, выражать идеи социальной справедливости и быть отцом нации. Но, с другой стороны, по словам Бызова, это не должен быть оппозиционер, который не способен консолидировать вокруг себя ни нацию, ни партию власти.

<strong>Оценки экспертов по поводу высказывания Путина</strong>

По мнению политолога Алексея Макаркина, Путин таким образом дает понять, что у него остается "запасной вариант". Основной - по-прежнему подбор и продвижение преемника, но "вариант с преемником оказался очень сложный": элиты не могут прийти к консенсусу по единой кандидатуре, а кроме того, "преемника еще надо раскрутить".

Директор Института политических исследований Сергей Марков считает высказывание Путина "сигналом для тех, кто видел, как разворачивается борьба в окружении президента между двумя командами". Первая настаивает, чтобы Путин остался у власти, вторая - за преемника. В Финляндии, по мнению Маркова, президент дал "сигнал, что в этой борьбе занимает сторону второй команды".

Эксперт "Горбачев-фонда" Андрей Рябов считает, что заявление президента "дает некоторую надежду" тем, кто настаивает на продлении его полномочий. По мнению Рябова, речь идет не о прямой правке Конституции, а об иных "институциональных решениях" &mdash; таких, как реальное создание союзного государства с Белоруссией.

Один из авторов Конституции Виктор Шейнис допускает, что желающие продлить полномочия Путина попытаются найти лазейку во фразе, что президент не может возглавлять страну три срока подряд. Возможен, в частности, вариант с выборами "временщика", который затем уступит место в Кремле Путину. Или законодательное разрешение снова баллотироваться прежнему лидеру страны в случае объявления выборов несостоявшимися - такую поправку в закон о выборах некоторые "единороссы" уже предлагали. "Возможны оба варианта. Это противоречит духу Конституции, но не букве Конституции. При данной политической ситуации с Конституцией можно делать все, что угодно", &mdash; говорит Шейнис.
