---
layout: post
title: "Беслан: 10 вопросов, на которые нет ответов"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Год назад страна пришла в шок от захвата террористами школы в Беслане. Многое из того, что происходило в те три страшных сентябрьских дня, неясно до сих пор. Некоторые дискуссионные моменты обходит молчанием Генпрокуратура, ссылаясь на то, что ситуационная экспертиза, которая должна рассказать, как же развивались события, до сих пор не готова. Не готовы и доклады парламентских комиссий - Госдумы и парламента Северной Осетии. \"Известия\" провели собственное расследование и попытались ответить на десять наиболее острых вопросов, которые и сегодня в Осетии у многих на устах."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1571.html\">Бесланский синдром. Часть 1. Зависть</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1572.html\">Бесланский синдром. Часть 2. Одержимость</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1573.html\">Бесланский синдром. Часть 3. Ненависть</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1574.html\">По ту сторону Беслана. География теракта</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1575.html\">\"Находясь в Беслане, разобраться в происходящем было невозможно\"</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/main/1577.html\">Беслан. Год спустя</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/beslan1/article2610099"
source_text: "Известия"
author: "Николай ГРИТЧИН, Владимир ДЕМЧЕНКО"
---
<strong>1. Можно ли было предотвратить захват школы?</strong>

Вокруг бесланского теракта родилось много слухов. Так, согласно одному из сообщений, о грядущем захвате спецслужбам рассказал боевик, задержанный ранним утром 1 сентября в Чечне. Даже указал точное место. До торжественной линейки в первой бесланской школе оставалось еще несколько часов.

Курирующий расследование бесланской трагедии замгенпрокурора РФ Николай Шепель называет эти сведения недостоверными. "Действительно, в Чечне в этот период времени был задержан человек, состоявший в незаконных вооруженных формированиях, - сказал замгенпрокурора. - Но показаний насчет теракта в Беслане он не давал".

Доподлинно известно другое: информацией о готовящихся вылазках террористов в День знаний располагали накануне МВД Северной Осетии и Ингушетии. Милицейское руководство обеих республик направило прямые указания в Правобережный РОВД Осетии и Малгобекский РОВД Ингушетии по предотвращению этих вылазок. Но приказы были проигнорированы.

"Школа № 1, в которой погибли наши дети, расположена буквально напротив здания РОВД, - говорит пострадавшая Залина Губурова. - Но милиционеры при захвате заложников не оказали никакого сопротивления бандитам. Как признавались они нам позднее, после сигнала о налете террористов целый час не могли найти ключ от оружейной комнаты".

Кроме того, фатальной оказалась команда снять утром 1 сентября наряд ГАИ от стен школы. "Я 18 лет хожу мимо этой школы, - говорит пострадавшая Альма Токаева. - Всегда в первый день учебы там стоял наряд милиции с машиной. В прошлом году его впервые не было. В РОВД объяснили, что президент Дзасохов в этот день собирался ехать в Кабардино-Балкарию, и наряд перебросили на трассу "Кавказ". По сведениям "Известий", этот наряд имел на вооружении два автомата Калашникова и мог вступить в бой с бандитами. Террористы в результате не смогли бы использовать эффект внезапности.

Сейчас в отношении начальника Малгобекского РОВД (с территории этого района прибыла банда Хучбарова) и его зама возбуждены уголовные дела о халатном исполнении должностных обязанностей, повлекшем смерть двух и более лиц. Такие же дела возбуждены в отношении начальника Правобережного РОВД и его заместителей.

<strong>2. Сколько боевиков захватило школу и удалось ли кому-нибудь уйти после штурма?</strong>

Николай Шепель, представляющий гособвинение в суде по делу террориста Нурпаши Кулаева, утверждает - их было 32. Сам Кулаев подтвердил это в первые дни суда. По его словам, такое число террористов объявил им перед поездкой в Беслан главарь банды - Полковник. Однако позже Кулаев несколько изменил свою позицию: "Когда мы бежали от машины к школе, с ее крыши уже стреляли. Когда находились в самой школе, меня на второй этаж (где располагался штаб бандитов. - "Известия") не пускали. Сколько там еще было боевиков, я не знаю".

Заложники утверждают, что запомнили среди боевиков некоего Али, который затем исчез и в числе убитых не обнаружен. Говорят, что наряду с боевиками в камуфляже 1 сентября у школы видели боевиков в балахонах, о которых Кулаеву ничего не известно. "Вечером 2 сентября мы почувствовали, что у боевиков что-то идет не по плану, - говорит бывшая заложница Инга Харипова. - Они нервничали, о чем-то друг с другом спорили. Многие переоделись в гражданскую форму и были уже без бороды".

Николай Шепель осведомлен об этих приготовлениях, но исключает бегство террористов. Те, кто пытался это сделать, были уничтожены, убежден он. Однако участие в спасении заложников многочисленных гражданских лиц заставляет в этом усомниться. В возникшей суматохе переодетый в "гражданку" террорист с раненым ребенком на руках вполне мог просочиться за жидкий кордон оцепления.

То, что по крайней мере один сообщник у террористов за пределами школы был, подтверждает сам Шепель: "Это корректировщик, который информировал бандитов о происходящем вокруг школы, в том числе о перемещении воинских подразделений. Сейчас его ищут".

<strong>3. Было ли оружие заранее спрятано в школе?</strong>

Об этом люди говорили еще вечером 1 сентября, стоя за оцеплением. Даже руководитель оперативного штаба по проведению контртеррористической операции начальник УФСБ по Северной Осетии Валерий Андреев заявил в телеэфире о якобы хранившемся под школьными полами оружии.

Сразу после освобождения заложников автор этих строк попытался найти "многочисленных свидетелей" извлечения арсенала из школьного подполья. Оказалось, очевидцев вскрытия полов действительно много, но ни стволов, ни гранат они там не заметили. За исключением одной девочки, которая якобы видела арсенал. Но просьба корреспондента охарактеризовать увиденное оказалась для нее невыполнимой, на помощь дочери подоспел отец, сам в заложниках не бывший...

Из допрошенных 800 с лишним бывших заложников лишь один 11-летний мальчик продолжает настаивать, что лично видел арсенал. Но Николай Шепель считает, что материалами дела его показания не подтверждаются. Сторонники версии уверяли, что люди боятся откровенничать, но наверняка заговорят в суде. До сих пор не заговорили. Теперь комитет матерей Беслана возлагает надежды на предстоящие допросы детей, которые "в отличие от взрослых не станут лукавить". Но элементарная логика подсказывает, что банде Хучбарова гораздо проще было привезти оружие с собой и захватить ту школу, которая 1 сентября окажется доступней.

Школьные полы бандиты действительно вскрывали, но искали не оружие, а подвал, опасаясь штурма - как в Театральном центре на Дубровке. Разбирали полы и на верхних этажах - доски нужны были для того, чтобы забаррикадировать окна. Да и подсудимый Кулаев в суде заявил: "Оружие все было с собой".

<strong>4. Почему боевики сделали исключение для Аушева?</strong>

Боевики, требовавшие только Дзасохова, Зязикова и Рошаля (причем одновременно) и больше не подпускавшие никого, сделали исключение для экс-президента Ингушетии. Руслану Аушеву единственному удалось войти в захваченную школу и выйти из нее.

Еще в сентябре высказывалась версия, что среди террористов был родственник или хороший знакомый Аушева. Но сам генерал это предположение отверг на одной из пресс-конференций. Известно, что террористы согласились на его роль в качестве переговорщика 2 сентября, назвав вместе с ним имя советника президента РФ Асламбека Аслаханова. Однако Аушева боевики впустили, не дожидаясь прибытия советника президента.

Руководитель парламентской комиссии по расследованию теракта Александр Торшин в опубликованном в "Известиях" интервью (номер от 19 августа) заявил: "После просмотра кассеты, переданной нам американскими журналистами... мне, как председателю комиссии, хотелось бы получить от Руслана Аушева некоторые пояснения. Дело в том, что, когда мы с ним разговаривали, этой кассеты еще не было. Он рассказывал, что говорил с боевиками на русском языке. На кассете же он говорит отнюдь не по-русски, и то, что было хорошо слышно, мы смогли перевести". Что удалось перевести, Торшин не уточнил.

<strong>5. Почему загорелась крыша спортзала?</strong>

Члены комитета "Матери Беслана" полагают, что пожар в спортзале стал результатом использования военными огнеметов. Прокуратура же достаточно долго не признавала наличие огнеметов в арсенале штурмующих. "Они признали это лишь после того, как жители Беслана принесли следователю тубусы от использованных огнеметов", &mdash; заявила председатель комитета Сусанна Дудиева. В то же время глава парламентской комиссии Александр Торшин обращает внимание, что применение огнеметов по другим частям школы не привело к возгоранию. "Пусть тогда объяснят нам: почему в одном месте горит, а в другом нет".

По версии следствия, огнеметы применялись для уничтожения очагов сопротивления боевиков в кабинетах школы. Стрельба "Шмелями" велась 3 сентября после 18.00, когда во всей школе живых заложников уже не осталось. При этом, утверждают в прокуратуре, использовавшийся тип огнемета РПО-А не вызывает возгорания, и это подтверждено в ходе следственного эксперимента.

Следователи прокуратуры, ссылаясь на экспертов, утверждают: крыша загорелась из-за взрыва бомб, которые привели к нагреванию воздуха до температуры свыше 1400 градусов. "Возгорание произошло в результате последовавших один за другим взрывов самодельных устройств, - говорит Николай Шепель. &mdash; это подтверждается и показаниями потерпевших. Крыша горела около 40 минут, после чего произошло обрушение кровли".

<strong>6. Сколько раз стрелял танк и по каким целям?</strong>

"В выполнении операции было задействовано три танка Т-72 из состава 58-й армии, - заявил "Известиям" Николай Шепель. - Стрелял один, с 21 часа до 21.30. От правого крыла школы он произвел пять выстрелов по трем крайним окнам правого края столовой. Затем танк был перемещен за угол школьного здания к стене столовой, выходящей на железную дорогу, и произвел еще два выстрела по окнам столовой. Согласно актам, было списано восемь 125-миллиметровых осколочно-фугасных снарядов. Один по техническим причинам".

В то же время потерпевшие утверждают, что танк открыл огонь по школе гораздо раньше - когда там было еще много живых заложников. "По нашим данным, стрельба из танка велась с 13.30 до 16.00", &mdash; говорит председатель комитета "Матери Беслана" Сусанна Дудиева. Автор этих строк незадолго до взрывов в школе оказался в одном из дворов улицы Коминтерна вместе с шестью бойцами 19-й дивизии 58-й армии. Солдаты передвигались по двору быстро, пригнувшись, поскольку с крыши школы бил снайпер. Вскоре после начала штурма офицер сказал, что снайпера убрали. По его словам, сделано это было выстрелом из танка, после чего часть крыши в районе столовой оказалась снесена.

<strong>7. Почему взорвались бомбы в спортзале?</strong>

Ответ на этот вопрос - тайна для всех, включая следователей. Во взрывах никто не был заинтересован - диалог с террористами только начал приносить первые результаты (отпустив матерей с младенцами, бандиты разрешили сотрудникам МЧС убрать из-под окон трупы заложников). "Что произошло 03.09.04 в 13 часов, почему начались взрывы в школе, для меня остается загадкой, - сообщил на допросе в прокуратуре бывший президент Северной Осетии Александр Дзасохов. - Могу подтвердить, что штурм школы не планировался".

"Конечно, обстановка в спортзале третьего сентября была очень напряженная, - вспоминает бывшая заложница Алла Ханаева. - Измученные дети лезли на провода, на которых висели бомбы. Боевики тоже были на взводе".

Версий взрыва несколько. Опираясь на данные экспертизы, Николай Шепель полагает, что боевик, стоявший на кнопке, был наркоманом. "Как минимум за несколько часов до взрывов у бандитов закончились наркотики, 3 сентября они находились в состоянии абстиненции (ломки)... В таком состоянии террорист мог "сойти" с кнопки".

По другой версиям, террорист-подрывник совершил ошибку, пытаясь изменить схему подключения бомбы. Однако единственный выживший террорист Кулаев в суде не упоминал об изменениях в схеме подключения взрывных устройств. Есть предположение, что скотч, которым одна из бомб была закреплена на баскетбольном щите, отклеился, бомба упала и взорвалась...

Подсудимый Кулаев утверждает, что сразу после взрывов разъяренный Полковник позвонил кому-то и прокричал: "Ваш снайпер снял моего человека на кнопке", после чего разбил свой телефон. Однако в правоохранительных органах и в парламентской комиссии "снайперскую" версию не подтверждают. "Никак этого произойти не могло, - заявил в интервью "Известиям" глава парламентской комиссии Александр Торшин. - ...Боевик, державший взрыватель, вообще находился в так называемой мертвой зоне".

<strong>8. От чего погибли заложники?</strong>

В общей сложности в бесланской школе № 1 и возле нее погибло 330 человек (террористы не в счет). Из них 19 расстреляны боевиками до 3 сентября. 10 спецназовцев, 2 сотрудника МЧС и местный житель погибли в ходе штурма. Причины гибели остальных 298 человек остаются предметом споров до сих пор.

"По нашим данным, 80% трупов - обгоревшие, - говорит председатель комитета "Матери Беслана" Сусанна Дудиева. - Некоторые тела были очень сильно обуглены. Как известно, многие заложники к середине дня 3 сентября были настолько измучены, что находились без сознания. После взрывов и полученных ранений они не смогли выбраться из горящего спортзала и сгорели заживо".

Следствие, располагающее справкой экспертов, предлагает другую статистику: сгорели живыми 11 человек, 106 тел обгорели после смерти, еще у 66 тел момент термического воздействия установить не удалось. Остальные погибшие ожогов не получили, они скончались от осколочно-фугасных и иных ранений.

Если допустить, что в числе неустановленных 66 трупов тоже были заживо сожженные, напрашивается вывод о десятках сгоревших, которых можно было спасти при эффективно организованном пожаротушении. Но пожарные к этому были абсолютно не готовы. "Несмотря на то, что сообщение о пожаре поступило 3 сентября в 13 часов 05 минут, - говорится в материалах прокурорской проверки, - разрешение на выезд пожарных подразделений для тушения от оперативного штаба ФСБ не поступало на протяжении 2 часов. Причиной явилось то, что пожарные расчеты не были экипированы должным образом и могли погибнуть".

Часть заложников погибли в столовой, где боевики выставляли их живым щитом в оконные проемы. "Они погибли от пуль, прилетевших снаружи, - свидетельствует Алла Ханаева. - В основном это были дети". По зданию в это время велся интенсивный огонь. Стреляли, к примеру, из автоматов солдаты на улице Коминтерна, рядом с которыми оказался корреспондент "Известий". На шестерых у них был один бинокль. "Мы стреляем только по второму этажу, где нет заложников, - оправдывался офицер. - А из соседнего дома недавно поливал из пулемета Калашникова окна первого этажа местный "ополченец". Я его останавливаю, а он: "Там же боевики!"

<strong>9. Был ли спланирован штурм 3 сентября?</strong>

Члены комитета "Матери Беслана" уверены, что был. Но согласно материалам расследования, приказа о штурме школы никто не отдавал. Имеющиеся в распоряжении "Известий" копии документов содержат категоричное утверждение руководителя оперативного штаба Валерия Андреева: "Решений о проведении штурма оперативный штаб не принимал". Вместо штурма Андреев отдал приказ на "проведение боевой операции по спасению заложников и нейтрализации террористов". Этот приказ можно назвать вынужденным, поскольку он был отдан после того, как в спортзале взорвались бомбы.

Судя по тем же документам, решение Андреев принимал единолично. При этом боевая операция началась, когда значительные силы "Альфы" находились за городом, отрабатывая элементы штурма на похожем здании.

<strong>10. Возможен ли был "мирный" уход террористов?</strong>

Пострадавшие отвечают положительно. Для них остается только вопрос: на каких условиях? Однако прокурор Николай Шепель убежден: "Акция планировалась по принципу "в один конец". Такие показания дал один из арестованных нами эмиров ваххабитского джамаата в Ингушетии. В распоряжении следствия есть видеозапись, на которой Абу-Дзейт, один из организаторов теракта, спрашивает Руслана Хучбарова, Полковника: "Ты готов к встрече в Аллахом?", на что Хучбаров отвечает: "Готов". Съемка велась накануне теракта в Беслане.

О том, что террористы пришли умереть, заложники не раз слышали в первые три дня сентября. На видеозаписи посещения школы Русланом Аушевым большинство боевиков без масок. Они уже не боялись кровной мести. К тому же система минирования спортзала предполагала дублирование подрыва всей сети взрывных устройств.

В пользу версии "в один конец" говорит, по мнению замгенпрокурора, фактическое отсутствие у боевиков условий освобождения заложников. В первый день они вызвали на переговоры президентов Осетии и Ингушетии и детского врача Рошаля. С Аушевым 2 сентября передали исполненное в пренебрежительном тоне двухстраничное письмо Шамиля Басаева, датированное 30 августа. Оно начинается так: "Владимир Путин, эту войну начал не ты, но ты можешь ее закончить, если тебе хватит мужества и решимости де Голля". Далее - о выводе федеральных войск из Чечни, превращении ее в суверенное государство в составе СНГ. О заложниках ни слова.

Впрочем, в суде Кулаев сказал, что Полковник не собирался задерживаться в школе. Уезжая в Беслан, террористы оставили в лагере двух человек. "Полковник им сказал: пока я обратно не приеду, вы здесь будете", &mdash; рассказал Кулаев.

Разумеется, Хучбаров перед походом на Беслан готовился к встрече с Аллахом. Как и его учитель Басаев перед походом на Буденновск. Триумфальное возвращение террориста № 1 из залитого кровью степного города десять лет назад позволило чеченским сепаратистам повернуть результаты военной кампании в свою пользу. Поход на Беслан преследовал не менее амбициозные цели, согласиться на которые Москва вряд ли смогла бы.
