---
layout: post
title: "Расшифрована самая экстраординарная хромосома человека"
date: 2005-03-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Международная команда генетиков из нескольких университетов и институтов США, Великобритании и Германии, ведомая Марком Россом (Mark Ross) из британского института Wellcome Trust Sanger опубликовала результат расшифровки X-хромосомы человека."
additional_content: ""
photo_filename: "203705_22032005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "X-хромосома самая важная в геноме человека, в плане генетических заболеваний и различия полов (иллюстрация с сайта sanger.ac.uk)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4417"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Как известно, это одна из хромосом, отвечающих за различие между полами. Женщины имеют по две X-хромосомы, а мужчины — одну X и одну Y.

Проведённый масштабный анализ X-хромосомы позволит лучше понять зависимость между полом человека и сотнями заболеваний генетической природы.

Ведь если в одной из X-хромосом у женщины какой-то ген дефектный — это компенсируется нормальной версией того же гена на второй X-хромосоме, шанс же на получение женщиной сразу двух дефектных генов в обеих хромосомах — невелик.

У мужчин же такого запаса нет, так как X-хромосома содержит 1 тысячу 98 генов, в то время как хромосома Y — только 78 генов, из которых, к тому же, только часть имеет свои копии в X-хромосоме.

Таким образом, женщины несут в себе более чем на тысячу генов больше, чем мужчины, что в теории делает их более приспособленными и стойкими к заболеваниям.

В то же время было известно, что в каждой клетке женского организма природа выключает одну их двух X-хромосом (случайным образом), уравнивая производство белков между полами.

В новом исследовании, однако, выяснилось, что примерно 15% генов на второй X-хромосоме не выключаются, а продолжают работать. Более того, другие 10% генов также, в ряде случаев, продолжают работать в выключенной хромосоме.

А это означает, что женщины действительно несут в себе намного больше активных генов, чем мужчины, то есть — генетически более разнообразны, более вариативны.

В утешение мужчинам генетики заметили, что хотя средние показатели интеллекта мужчин и женщин равны — мужчины чаще женщин "тяготеют" к крайностям интеллектуальной шкалы. То есть, мужчина с большей вероятностью, чем женщина, может быть как полным идиотом, так и гением.

Это происходит из-за того, что удачные (или неудачные) в плане влияния на интеллект гены в единственной X-хромосоме мужчины не "разбавляются" своими ординарными копиями, как случается во второй X-хромосоме у женщин.
