---
layout: post
title: "Запойное пьянство стало социальной нормой для британцев"
date: 2005-08-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Каждый третий британец и каждая пятая британка пьют сверх меры. А 1,3 млн детей прикладываются к бутылке потому, что пьют их родители. Институт по изучению проблемы алкоголизма Соединенного Королевства Великобритании утверждает, что уже около десятилетия в стране развивается \"культура алкогольной интоксикации\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19aug2005/britain.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По ту сторону Ла-Манша, пишет французская газета Le Figaro, вошло в моду binge drinking - запойное пьянство, пьянство до потери сознания. Этому национальному хобби британцы предаются независимо от пола, возраста или социального слоя. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Статистика вызывает тревогу у властей. Ежегодно 22 тысячи подданных Ее Величества умирают преждевременной смертью из-за неумеренного пристрастия к бутылке. В среднем каждый год около миллиона человек попадает в реанимацию, установила стратегическая служба, созданная по указанию премьер-министра Тони Блэра, который называет эту проблему "бичом" страны.

Помимо гуманитарного ущерба, велик и материальный ущерб от культуры пития: ежегодно он составляет 20 млрд фунтов стерлингов. "Пить, чтобы напиться стало социальной нормой", &mdash; отмечает автор научного труда на эту тему доктор Массимо Риччо.

Кроме того, этому подвержены подростки, и дети в предподростковом возрасте. Причем девочки пьют больше мальчиков. 29% девочек в возрасте 15-16 лет признаются, что выпивают более пяти стаканов спиртного в пабах, тогда как мальчиков - 26%.

Кроме того, производители спиртных напитков стараются привлечь молодежь и женщин "алкопопами" (слабоалкогольными газированными коктейлями. – Прим. ред.). Немаловажна торговая политика, которая, утверждает Софи Дэвисон из организации Alcohol Concern, "безответственна и агрессивна". "Часто маркетинг, чтобы привлечь женскую клиентуру, восхваляет низкое содержание калорий в алкоголе", – говорит она.

"Материальное благополучие, отсутствие сдерживающих стимулов, связанное с эрозией кодекса поведения в обществе и укоренившаяся привычка "выпить побольше и побыстрее" из-за ограниченного времени работы питейных заведений отчасти объясняют эту тенденцию", &mdash; так комментирует эту ситуацию Мартин Плант из Университета Западной Англии.

Ситуация "серьезна", говорит Чарльз Харрис, видный член Совета окружных судей. И она может ухудшиться, если правительство не воспрепятствует вступлению в силу закона, увеличивающего часы работы пабов и прочих питейных заведений.

Правительство придумало, как бороться с негативной тенденцией. Нужно сделать время работы питейных заведений круглосуточным. Оно убеждено, что отсутствие временных ограничений будет способствовать переходу к более умеренному потреблению алкоголя "в континентальном стиле", сказал министр внутренних дел Чарльз Кларк.

Но работники коррекционных судов боятся, что произойдет обратное, потому что пьющий homo britannicus не знает меры, а, напившись, становится "задиристым и агрессивным". Асоциальное поведение и драки в общественных местах, супружеское насилие зачастую являются следствиями опьянения.
