---
layout: post
title: "Мошенничество при выплатах по ОСАГО"
date: 2005-06-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Каждая десятая страховая выплата идет в карман мошенникам"
announcement: "Разобраться во всех возможных способах мошенничества при страховых выплатах попросту невозможно: изобретательные мошенники придумывают все новые методы. Газета \"Версия\" рассказывает о наиболее распространенных видах обмана."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/28jun2005/obman.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Российский союз автостраховщиков (РСА) и МВД России объявили о заключении соглашения о сотрудничестве. Документ подписан президентом РСА Андреем Кигимом и главой МВД РФ Рашидом Нургалиевым.

Соглашение предусматривает меры по обмену информацией между МВД и РСА по обязательному страхованию автогражданской ответственности.

Это соглашение поможет предупреждать правонарушения, связанные с незаконным присвоением, эксплуатацией транспортных средств, а также случаи связанные со страховым мошенничеством.

Появившееся полтора года назад обязательное страхование ответственности владельцев автотранспортных средств (в просторечье - "автогражданка" или ОСАГО) сегодня доставляет неприятности не только автолюбителям, но и самим страховым компаниям. Люди все чаще находят способы получить со страховщика компенсации, которые по закону им не полагаются, - кто-то случайно, а кто-то намеренно. Эксперты в области автострахования признают: мошенничества приобретают угрожающие масштабы. Уже сейчас как минимум каждая десятая страховая выплата уходит в карманы мошенников.

Разобраться во всех возможных способах мошенничества при страховых выплатах попросту невозможно: изобретательные мошенники придумывают все новые методы. Газета "Версия" рассказывает о наиболее распространенных видах обмана.

<strong>Приписки после ДТП</strong>

Приписки ущерба при ДТП встречаются чаще всего. По мнению экспертов, в той или иной мере этим грешат до 80% всех страхователей. Люди вносят в список массу дефектов, полученных автомобилем ранее. Дело в том, что список повреждений (в случае ОСАГО) записывается в акт и регистрируется сотрудником ГИБДД. А повреждения, зарегистрированные в акте сотрудником ГИБДД, обязательны к компенсации страховой компанией. Опротестовать дело в суде компания может только после выплаты компенсаций. Делопроизводство стоит минимум 300 долларов. Понятно, что начинать тяжбу из-за 200 долларов для компании попросту нерентабельно. Поэтому зачастую некоторые явно выдуманные повреждения страховщик просто отказывается оплачивать. Заявитель, как правило, даже не спорит, пишет газета.

<strong>Страхование автомобиля с ущербом</strong>

Это второй по популярности случай любительского мошенничества. Человек страхует по полису "Автокаско" автомобиль, который уже имеет, например, серьезную царапину. При этом дефект от страхового агента он либо скрывает, либо договаривается с ним. Обычно в течение первого месяца действия полиса страхователь требует компенсации ущерба, который может покрыть стоимость страховки.

В некоторых компаниях для этого принимают весьма несложные меры. Для подписания, к примеру, полиса "Автокаско" автомобиль должен осмотреть не только агент, но и специальный эксперт.

<strong>Сокрытие пьяного водителя</strong>

По закону, если во время ДТП водитель находился в состоянии опьянения, случай не признается страховым и компенсация страховой компанией не выплачивается. Соответственно за промежуток времени между ДТП и моментом его регистрации водитель пытается "протрезветь". Основных способа три. Можно заплатить сотруднику ГИБДД. Также можно вызвать жену, если она вписана в страховой полис, и заявить, что именно она управляла автомобилем. В-третьих, если вы наехали на дерево, столб или ограждение, можно просто пропасть на несколько часов, а потом вернуться, чтобы оформить документы, пишет издание.

Но бывают и более сложные случаи. Так, BMW седьмой модели врезалась в обрыв отбойного бруса на Третьем транспортном кольце. Водитель не справился с управлением, и автомобиль буквально пропорол себе днище и нижнюю часть двигателя. Ущерб оценили в 50 тысяч долларов. Поначалу правдивость аварии ни у кого никаких сомнений не вызывала, компания уже собиралась выплачивать компенсацию, но вдруг пришло заключение эксперта-трасолога. Оказывается, аварии с такими последствиями просто не могло быть. Страховщики связались с тремя организациями, которые могли проводить ремонтные работы на этом участке Третьего кольца. Оказалось, что ни одна из них отбойный брус не разбирала. Затем отправили запрос в ГИБДД. В ответе говорилось, что почти две недели назад этот автомобиль уже попадал в серьезное ДТП. Именно тогда он и получил все эти повреждения. Водитель находился в состоянии алкогольного опьянения и был доставлен в больницу с небольшими травмами. Там он отлежался, а выписавшись, решил компенсировать ущерб. Если бы не заключение эксперта, ему бы это удалось, пишет газета.

<strong>Инсценировка ДТП</strong>

Этот способ мошенничества приобретает в Москве все большую популярность. Допустим, ваш автомобиль пострадал в результате ДТП, но случай явно не страховой. Тогда можно подстроить другую аварию, фиктивную, но с ударом в то же место, только уже в рамках страхового случая. Найти второго участника аварии не проблема. В газете "Из рук в руки" можно встретить множество коротких объявлений вроде "Газель под ОСАГО". Другими словами, эта самая "Газель" за определенную плату готова помочь вам инсценировать ДТП. Причем количество аварий мошенников нимало не смущает. Так, один "рекордсмен" за 2004 год успел принять участие в 43 ДТП.

<strong>Сознательное нанесение повреждений</strong>

Этот способ обычно применяют, когда вместо старой запчасти нужно приобрести новую, а денег на это нет. Например, помутневшую от времени фару. Перед окончанием срока действия полиса "Автокаско" некоторые страхователи сознательно разбивают фары, чтобы получить компенсацию. При этом многие не утруждают свою фантазию и часто инсценируют аварии, которых просто не могло произойти.

<strong>Завышенная компенсация</strong>

Особенность ОСАГО в том, что страховая компания может возместить ущерб только на основании отчета независимой оценочной комиссии. При этом оценщика должна назначить сама страховая компания. Пострадавший же должен заявить о страховом случае в 5-дневный срок и получить адрес экспертизы.

Суть мошенничества в том, что заявитель посылает извещение об аварии по почте, оставляя лишь свой почтовый адрес. Естественно, страховщик не успевает в пятидневный срок назначить экспертизу. После этого заявитель идет в любую независимую экспертизу, где ему за определенную мзду насчитывают сумму, в несколько раз превышающую реальную. С этим заключением он и приходит в страховую компанию, которая по закону обязана возместить ущерб. Правда, стоит учитывать, что после выплаты страховая компания может возбудить против недобросовестного клиента внутреннее расследование и внести его в черные списки, пишет газета.

Такие списки &mdash; это база данных, куда о вас заносят всю информацию. Последствия для недобросовестных клиентов бывают самыми разными. Компании обмениваются черными списками и в перспективе могут все отказаться иметь с вами дело. Также серьезные кадровые службы при приеме человека на работу поднимают черные списки страховых компаний, из-за чего могут возникнуть проблемы с трудоустройством. Да и банки перед выдачей кредита могут проверить эти списки. Кроме того, к вашему страховому прошлому внимательно относятся визовые службы иностранных посольств, поэтому можно оказаться попросту невыездным, предупреждает издание.

<strong>Страхование задним числом</strong>

Это можно сделать только в том случае, если есть знакомый страховой агент. Говоря проще: попадаете в ДТП, звоните агенту и оформляете все документы с позавчерашним числом, а дальше все по обычной схеме.

<strong>Подстроенные аварии - подставы</strong>

Высшая квалификация для мошенника на дороге &mdash; это умение подставиться под удар дорогого автомобиля так, чтобы тот оказался виноват. Мошенники по подставам чаще всего работают в группах, ведь им необходим хороший адвокат, сложная техническая база, несколько "своих" сотрудников ГИБДД и многое другое.

После введения ОСАГО методы их работы в корне изменились. Теперь мошенники чаще стремятся получить деньги со страховой компании, нежели с человека. Для этого им нужно только одно: чтобы второй участник аварии признал себя виновным. А это при определенном психологическом давлении удается сделать без труда. Аварии по ОСАГО хороши для мошенников еще и тем, что эксперт на место не выезжает, а видит только правильно сфабрикованные документы.

У страховой компании есть два способа борьбы с ними. Можно уговорить второго участника, своего клиента, подать в суд либо же выплатить компенсацию и заниматься расследованием самостоятельно. Правда, прибегать к этой непростой процедуре можно лишь в том случае, если цель оправдывает средства, пишет газета.

В последние полгода возобновились случаи подстав с целью получить наличные со второго участника аварии. Правда, никто больше не размахивает битами, все делается очень тонко и зачастую даже культурно. Например, жертва на новом Volkswagen Golf четвертой модели, застрахованном от бампера до бампера, едет по МКАД. Вдруг перед ним резко тормозит BMW седьмой серии. Golf врезается в нее и разбивает задний бампер BMW. Из машины выходят три дорого одетых молодых человека и какое-то время переговариваются друг с другом и кому-то звонят, не обращая на водителя абсолютно никакого внимания. Затем, выдержав паузу, один из них подходит и спокойно говорит: "Надеюсь, вы понимаете что сделали. У вас есть возможность заплатить нам сегодня 4 тысячи долларов или же завтра, но уже 8 тысяч. Деньги свои мы получим в любом случае, у нас хорошие адвокаты".

Водитель-жертва представляет грядущие разборки и понимает, что платить все равно придется, ведь у мошенников скорее всего действительно есть адвокаты и свои люди в ГИБДД, пишет издание.

<strong>Каждая десятая страховая выплата идет в карман мошенникам</strong>

В одной только Москве, по статистике, каждый день происходит от 1100 до 1700 автомобильных аварий. Примерно каждое второе ДТП признается страховым случаем, то есть документы отправляются на выплату. Кроме того, специалисты говорят о тысячах автомобилей, которые владельцы утром обнаруживают поврежденными. Около 10% из них имеют полис "Автокаско". Путем несложных вычислений можно выяснить, что ежедневно в одной только Москве подается около 1100 заявлений на выплату. Если продолжить вычисления и согласиться с экспертами, что каждый десятый получатель - мошенник, то за год преступники получают от страховых компаний около 40 тысяч выплат, пишет "Версия".

В центральный московский офис крупной страховой компании ежедневно приходит более 400 заявлений на выплату. Получается, что за год этих заявлений поступает 146 тысяч. То есть мошенникам достаются 14 тысяч выплат только по одной страховой компании.

При этом за 2004 год по всей России было возбуждено 800 уголовных дел по статье "мошенничество". По сравнению с масштабами мошенничества &mdash; это просто ничто. На фоне того, что службы внутренней безопасности страховых компаний не имеют права вести оперативно-следственную деятельность, возникает вопрос: почему не борется с мошенниками государство?

<strong>Больше всего мошенники "зарабатывают" в США</strong>

Колонии так называемых паразитов вокруг страховых компаний образуются не только в России, но и во всем цивилизованном мире. В Германии им достается каждая седьмая страховая выплата. Правда, раскрывается не 800, а намного больше - от 7500 до 9000 мошенничеств ежегодно, пишет газета.

В 2004 году немецкой полиции удалось разоблачить несколько организованных мошеннических группировок, специализировавшихся на подставах и угонах, каждая из которых насчитывала до тысячи человек.

Во Франции мошенники ежегодно "зарабатывают" около 1,5 млрд евро. В Канаде - 1,5-2 миллиарда долларов. Но самые фантастические доходы достаются мошенникам в США, где действуют 5 тысяч страховых компаний с суммой активов 41,8 триллиона долларов. Мошенникам достается приблизительно 100 млрд долларов в год. На долю автострахования приходится порядка десятой части этих сумм - около 10 миллиардов долларов. Если эту цифру сравнить с количеством населения, то получается, что каждая семья ежегодно выплачивает страховым аферистам 1 тысячу долларов, пишет издание.

Объем реального российского рынка автострахования специалисты оценивают всего в 1-1,5 миллиарда долларов. И хотя наши мошенники, так же как и американские, получают приблизительно каждую десятую страховую выплату, общий их "заработок" значительно меньше, пишет газета.

<strong>Страховые компании включают убытки в стоимость полисов</strong>

Парадоксально, но факт: к мошенникам граждане России относятся вполне лояльно. Возможно, в связи с обременительным для многих взносам на ОСАГО. Однако, как сказал заместитель генерального директора компании "Ресо-Гарантия" Игорь Иванов, сильно радоваться не стоит, ведь беднее страховые компании не становятся. Они просто включают убытки в страховые тарифы. Правда, в этом для них есть большой минус: повышение тарифов отнюдь не идет на пользу рейтингу страховщиков, пишет издание.

В любой крупной страховой компании работает целый отдел по борьбе с мошенниками, так называемое управление или служба расследования страховых случаев. Это несколько экспертов, все - бывшие сотрудники правоохранительных органов.

Всего оформлять ОСАГО имеют право чуть меньше 100 организаций. Мошенники предпочитают не "работать" ни с монстрами рынка, ни с маленькими компаниями, у которых на счету каждая копейка. В качестве мишеней они зачастую выбирают середнячков, которые уже наладили приличные доходы, но еще не успели обзавестись достойной охраной.
