---
layout: post
title: "Из-за ухудшения экологии рождается меньше мальчиков"
date: 2005-11-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Бразильские ученые обнаружили, что токсические испарения благоприятны для слабого пола. Эти удивительные результаты команда специалистов под руководством Хорхе Халлака из Университета Сан-Паулу получила, исследуя соотношение рожденных в городе младенцев."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/235165/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Используя данные станций наблюдения за качеством воздуха, ученые разделили Сан-Паулу - мегаполис с 17-миллионным населением - на районы с низким, средним и высоким уровнем загрязнения. После чего полученная картина была сопоставлена с данными по детям, рожденным с 2001 по 2003 год, пишет журнал Nature.

Выяснилось, что в наименее загрязненных районах из всех новорожденных 48,3% составляли девочки, а в наиболее загрязненных доля младенцев женского пола равнялась 49,3%. Вычислив соотношение мальчиков и девочек во всех районах, ученые подсчитали, что в загрязненных частях города мальчиков было бы рождено на 1180 больше, если бы соотношение полов было таким же, как в чистых районах.

За последние 60 лет было замечено, что с каждым годом рождается больше мальчиков, чем девочек. Ученые пока не в силах объяснить, почему это происходит, но говорят, что на смену баланса влияют некоторые условия, такие как те, которые возникли после Второй мировой войны.

По словам Халлака, из его открытия следует, что загрязнение окружающей среды &mdash; это такой же стресс с точки зрения репродукции людей, как и другие явления, влияющие на процентное соотношение полов. Чем больше происходит природных катаклизмов и кризисов, тем больше вероятность рождения девочек. Считается, что это более целесообразно с репродуктивной точки зрения: девочки могут вырасти и тоже иметь несколько детей. У мальчиков же больше риска: каждый из них может стать отцом десятков детей, а может - ни одного.

Бразильские исследователи в Сан-Паулу не рассматривали, какой именно компонент загрязненного воздуха влияет на соотношение полов. Поэтому нельзя однозначно сказать, что этот эффект вызывает само загрязнение. Вполне вероятно, что более загрязненные районы одновременно более бедные, и что в действительности определяющий фактор &mdash; это экономические различия.

Но все же ученые обнаружили, что влияние от загрязнения связано с воздействием вредных веществ на сперму, изменяющих ту ее часть, которая является носителем Х и Y хромосом. Исследования показали, что если подвергнуть самца мыши воздействию вредных веществ из загрязненной атмосферы, то его партнерша производит на свет больше самок, чем ожидается. Загрязнение окружающей среды также снижает у мышей общее количество сперматозоидов.

Таким образом, можно сделать вывод, что сперматозоиды-носители Y-хромосомы, ведущие к рождению мальчиков, слабее сперматозоидов-носителей X-хромосомы и более подвержены воздействию экологического стресса.

Исследование Халлака, по словам ученых, поднимает любопытные вопросы о воздействии загрязнения окружающей среды на здоровье человека. Но, разумеется, чтобы подтвердить это открытие требуются более тщательные и масштабные исследования.
