---
layout: post
title: "Исследователи выяснили, что в основе \"Лолиты\" Набокова лежит реальное похищение девочки"
date: 2005-09-14 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "\"Лолита\", роман Владимира Набокова о слепой страсти мужчины средних лет к несовершеннолетней девочке, основан на реальном похищении, случившемся в Америке в 1940-е годы, пишет газета The Times (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/13sep2005/lolita.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Исследователи установили, что сюжет книги, опубликованной в 1955 году, основывается на деле Салли Хорнер, девочки 11 или 12 лет, которую шантажом вынудил к сексуальным отношениям 50-летний автомеханик, продолжает британское издание.

И внешность Лолиты, и большая часть сюжета, когда девочка становится жертвой Гумберта, интеллектуала средних лет, который отправляется с ней в автомобильное путешествие через всю Америку, во многом перекликаются с делом Хорнер.

Это открытие, вероятно, вызовет дебаты среди поклонников Набокова и ученых, которые уже предлагали целый ряд кандидатур на роль "прототипа Лолиты".

"Именно в печальной истории девочки из Нью-Джерси в деле Хорнер почерпнул Набоков психологические основания покорности Лолиты в роли сексуальной рабыни", – говорит Александр Долинин, преподаватель отделения славянской литературы в Университете Висконсина и автор ряда исследований творчества Набокова. Он пишет о своих открытиях относительно источников Лолиты в пятничном выпуске литературного приложения к газете Times.

Долинин пришел к своему заключению, изучив местные газеты и местные ленты новостей за период 1940-1950-х годов; поскольку центральная американская пресса практически не писала о деле Хорнер.

В 1948 году автомеханик Фрэнк Ласалль похитил и удерживал против воли Флоренс Салли Хорнер. Поймав ее на воровстве тетрадки за пять центов, Фрэнк Ласалль представился ей агентом ФБР и заявил, что если она не будет с ним сотрудничать, то ее отправят в место "для таких девочек, как она". Хорнер провела 21 месяц, путешествуя с Ласаллем, прежде чем решилась доверить свой секрет подруге в Далласе, штат Техас, где она ходила в школу. Ее нашли в Калифорнии, откуда она смогла позвонить, сбежав от похитителя.

В 1950 году Ласалль был осужден на 30-35 лет тюрьмы за похищение человек. Все были уверены, что у него были сексуальные отношения с Салли Хорнер, и судья объявил его "моральным изгоем".

В одном месте в книге "Лолита" Гумберт, обдумывая свое поведение, прямо говорит о деле Хорнер. Ранее значение этого фрагмента книги не осознавалось полностью, говорит Долинин. "Вторая часть "Лолиты" изобилует ссылками на дело Хорнер", – заявляет он.

И в газетных репортажах о деле Хорнер, и в романе Салли и Лолита описываются как привлекательные девочки-подростки, матери обеих – вдовы, обе они шатенки. "Флорентийские ладони" и "флорентийские груди" Лолиты вызывают в памяти первое имя Салли Хорнер – Флоренс. (англ. – Florence – то же, что Флоренция). И в новостях, и в романе о девочке пишут как о "девочке-невесте" и "рабыне". Сходство прослеживается также в том, как Гумберт называет себя отцом Лолиты и в продолжительности времени, которое пара находилась вместе. Как и Салли Хорнер, Лолита расстается с взрослым мужчиной после таинственного телефонного звонка.

Судьба обеих девочек в конечном итоге оказалась трагической. В романе Лолита вышла замуж и сбежала со своим новым мужем на Аляску, но умерла во время родов. Салли Хорнер погибла в автомобильной катастрофе в 1952 году.

На роль реального прототипа Лолиты не раз предлагали различных девочек, в том числе Литу Грей, актрису, которая в 15 лет имела интимные отношения с 35-летним Чарли Чаплином. В прошлом году прозвучало заявление, что Набоков позаимствовал идею для романа, который был экранизирован в Голливуде в 1962-м и 1997 годах, из новеллы немецкого писателя Хайнца фон Эшвеге (псевдоним Хайнц фон Лихберг) 1916 года. В этой новелле герой, от лица которого ведется повествование, одержим страстью к девушке по имени Лолита, напоминает газета The Times.
