---
layout: post
title: "Алкоголь улучшает мышление"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Эта новость гарантированно спровоцирует радость среди любителей выпить: у тех, кто потребляет алкоголь в умеренных количествах, мышление развито лучше, чем у тех, кто не пьет вообще или злоупотребляет алкоголем."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/08/04/15:06:33/alko"
source_text: "InoPressa"
author: "Бернард О&#180;РАЙОРДАН"
---
Исследование, проведенное Австралийским национальным институтом в Канберре, показало, что умеренная выпивка повышает ваши умственные способности. А ее отсутствие или слишком большие дозы могут превратить вас в тупицу. 

В исследовании принимали участие 7 тыс. человек в возрасте 20-60 лет. Было установлено, что те люди, которые употребляют среднее количество алкоголя, имеют более развитые вербальные навыки, память и скорость мышления по сравнению с людьми, находящимися на полюсах алкогольного спектра. Безопасный уровень потребления алкоголя - 14-28 стандартных "дринков" в неделю для мужчины и 7-14 для женщины. 

В исследовании использовались как вопросы с необходимостью словесных рассуждений, так и тесты на кратковременную память. 

Как ни странно, трезвенники показали низкие результаты. 

Брайан Роджерс из Центра изучения умственного здоровья при Австралийском национальном институте, заявил, что умеренно пьющие люли не только показали наилучшие результаты, но и, похоже, являются самыми здоровыми. "Это не обязательно означает, что умеренное потребление алкоголя хорошо для мозгов - могут быть и иные, не учтенные нами причины, объясняющие плохие результаты трезвенников", &mdash; подчеркнул Роджерс. 

Результаты исследования могут отражать тот факт, что алкоголь сокращает риск сердечно-сосудистых заболеваний и усиливает приток крови к мозгу, а эти факторы обуславливают лучшее умственное состояние. Они также согласуются с другим исследованием, в ходе которого было обнаружено, что умеренные количества алкоголя сокращают риск сердечных ударов и инсультов, улучшая циркуляцию крови. 

Исследование, проведенное в Австралии, является одним из элементов начатого в 1999 году 20-летнего проекта по изучению изменений в мышлении и настроении у людей по мере старения.
