---
layout: post
title: "На мародере шапка горит"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: "Российская власть как гибрид черного ворона и черного воронка"
announcement: "Вроде бы еще не до конца разобрались с оборотнями, как глядь - у властей предержащих новый враг, чуть менее мистический, но от этого не менее страшный: мародеры. По всем госканалам ТВ объявили, что всякий, кто считает, что власть вообще и Путин в частности ответственны за трагедию в Беслане, причем не только морально (увы, моральная ответственность актуальна только для тех, у кого есть мораль), суть мародер, то есть человек, извлекающий личную выгоду из гибели и страданий других людей. В качестве примеров в основном фигурировали Гарри Каспаров и его политический советник Марина Литвинович."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://grani.ru/opinion/m.94899.html"
source_text: "Грани.Ру"
author: "Александр ОСОВЦОВ"
---
О какой выгоде идет речь, непонятно. Что может нажить на защите прав жителей Беслана один из величайших мастеров в истории шахмат, покинувший спорт, находясь на первом месте в мировом рейтинге? Ясно, что не деньги: вряд ли тут можно за год заработать больше, чем гонорар за один матч на первенство мира по шахматам. Так что тогда? Должность? Неужели если бы Каспаров вступил в "Единую Россию", его не взяли бы в депутаты? Хотя бы в Совет Федерации? Да туда даже из футбола берут, где уже много лет не то что первое, а пятнадцатое место в мировом рейтинге нашим и не мерещится.

А что заработала на поддержке бесланцев Литвинович? Широкой публике за пределами Осетии о ее участии в их судьбе стало известно только из "наезда" по Первому каналу. А уж про материально-финансовый аспект и говорить нечего – одни убытки. А останься она под крылышком у Глеба Павловского, где совсем юной начинала когда-то, была бы сейчас "в шоколаде". Да и Павловскому было бы лучше. А то его новый "любимый ученик", выступая вместе с ним на международной дискуссии проблеме легитимности, никак не мог выговорить это слово. Не идут нынче к кремлевским молодые таланты, а из "ихних" кого наберешь?

Но уж если прозвучало обвинение в мародерстве, то действительно стоит попытаться понять, кто же получил выгоду от страшной трагедии. В полном соответствии со старой мудростью выиграл только тот, чьи пропагандисты теперь пытаются обвинять других. Да, я о Путине. Это о том, какие огнеметы – дымовые или огневые – применяли при штурме забитой заложниками школы, он узнает от бесланских матерей через год после трагедии, а на то, чтобы урвать свое и окончательно сделать губернаторов своими служащими, понадобилось десять дней. Так кто тут, спрашивается, мародер?

Правда, не единственный. Как и каждый раз, когда пахнет политическим пиаром, пусть на этот раз уже не просто на страданиях людей, а непосредственно на крови и смерти, тут же объявился замгенпрокурора Владимир Колесников. И выяснил, что главное препятствие в проведении следствия – независимая депутатская комиссия, созданная в Осетии. Она, видите ли, не представляет устиновским свои материалы. Любопытно, какие? Да показания свидетелей. А чего ж они сами с этими свидетелями не поговорят? А те им ничего не рассказывают. Почему? Потому что не доверяют.

Вообще-то удивляться нечему, кто же им доверяет. А с другой стороны, Колесникова тоже понять можно – такой случай помародерствовать пропадает. Может, проверить, как там у этих свидетелей и прочих осетин с налогами? Ведь Салават Каримов помочь не откажется. Да нет, зачем Путину-Сечину-Устинову бесланская школа или депутатская комиссия. Какой с них навар? Вот и нет в действиях Колесникова ни куража, ни азарта. Даже десять лет никому до сих пор не пообещал.

Впрочем, причина не только в этом. В отличие от чисто телевизионного пиара, прокурорский имеет одну особенность: в конечном счете либо дело прекращается, либо материалы передаются в суд и обвинению приходится обосновывать свою позицию. Значит, либо Колесников должен будет заявить, что кроме Нурпаши Кулаева никто ни в чем не виноват - и тогда на его амбициях можно ставить жирный, как он сам, крест, - либо... Либо надо привлекать кого-то. А кого? Местные сержанты и лейтенанты - опять плохо. Не тот масштаб, да и как проходят суды по этому делу в Осетии, мы уже видели. Судьи-то местные, им и дальше там жить, а народ требует правды.

Представьте себе, что Мещанский суд заседает в офисе "ЮКОСа", в публике сидят сплошь сотрудники этой компании и их родственники, а судье Ирине Колесниковой после приговора предстоит бы среди них жить и работать, да еще в той самой квартире, которую... см. "Новую газету". Представили? Ну, и каково ее однофамильцу – замгенпрокурора? Думаю, что Путин его умышленно подставляет, полагая эту ситуацию безвыходной. Даже разрешил вызвать на допрос Николая Патрушева и Рашида Нургалиева. У нас, мол, диктатура закона и неприкасаемых нет.

С одной стороны, и правильно, и интересно. Представляете, приходит Патрушев к Колесникову (по повестке!), а тот ему: "Фамилия? Имя? Отчество? Место работы и должность? Директор ФСБ? Расшифруйте, пожалуйста, я не понимаю, что это за сокращение". Прямо "Признание комиссара полиции прокурору республики". А с другой стороны, слишком уж рискованно так загонять в угол человека с амбициями Колесникова. Возьмет и отдаст накануне выборов Патрушева и Нургалиева осетинскому суду, а они там начнут колоться. Маловероятно, конечно, но ведь Колесников мародер не из последних, а от кого ближе к выборам он почувствует соответствующий запах, вряд ли можно предсказать. Так что будем ждать.

Нам, собственно, больше ничего и не остается, как ждать выборов. Ведь нынешние власти к нам все равно относятся исключительно как к своему ресурсу. К живым – как хищники. А к мертвым - как стервятники и мародеры.
