---
layout: post
title: "Составлена 22-ступенчатая шкала порочности"
date: 2005-02-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Шкала порочности составлена Майклом Стоуном, профессором психиатрии из Колумбийского университета. Если руководствоваться ею, получается, что порочность бывает 22-х степеней - цифрами, близкими к единице, характеризуются праведники, а на 22-й ступени шкалы располагаются самые отвратительные грешники."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/world/news93218"
source_text: "Известия"
author: ""
---
"Порочная" шкала понадобилась прежде всего для того, чтобы объяснить, почему некоторые люди совершают невообразимо жестокие преступления, находясь в здравом уме. Долгое время психиатры утверждали, что проявления немотивированной жестокости объясняются психическими расстройствами.

Слово "порочность" было отнесено к околорелигиозным терминам и сброшено с корабля современной науки. Однако в последнее время ученым пришлось признать, что все не так просто - многие психопаты не склонны проявлять агрессию, когда как психически здоровые люди мучают и убивают просто потому, что решили, что это привносит разнообразие в их жизнь.

Майкл Стоун проанализировал биографии 500 серийных убийц из Великобритании и США, сообщает The Times. А с некоторыми из них пообщался лично. И пришел к выводу, что наибольшая степень порочности свойственна психически здоровым злодеям, тогда как у душевнобольных и людей, перенесших в молодости серьезные психологические травмы, уровень порочности оказался средним или ниже среднего.

К порочным до мозга костей Стоун отнес, например, американца Теда Банди, осужденного за два убийства и подозреваемого во множестве других, Джона Уэйна Гэйси, задушившего более 30 мальчиков, и Джеффри Дамера, серийного убийцу-каннибала. Все они были признаны психически здоровыми.

Раньше душевнобольных считали одержимыми дьяволом. Теперь же всех серийных убийц подозревают в сумасшествии, что должно отчасти если не оправдать, то объяснить их поступки. Правда, как утверждает преподаватель курса психиатрии в Шеффилдском университете Шон Спенс, называть злодеев порочными еще опаснее. "Ничего хорошего нет в том, чтобы навесить кому-то ярлык "порочный", &mdash; так человек только укрепится в сознании своего величия и уникальности", &mdash; считает Спенс.

Возможно, он прав, особенно если говорить об обычных людях, периодически совершающих поступки, противоречащие общественной морали. Ведь с помощью 22-ступенчатой шкалы можно измерить не только порочность преступника, но и аморальность в целом приличного человека, который иногда любит выпить лишнего, наговорить гадостей за спиной близких людей или сходить "налево". Оправдывать такие проступки врожденной порочностью n-ной степени значило бы зажигать "зеленый свет" пьянству, сплетням и разврату.
