---
layout: post
title: "Российские автопроизводители превратили \"Газель\" в \"Бобра\""
date: 2005-06-10 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "ОАО \"Заволжский завод гусеничных тягачей\" (ЗЗГТ, Нижегородская область) в 2006 году планирует начать серийное производство нового гусеничного вездехода ГАЗ-3409 \"Бобр\". Об этом агентству \"НТА-Приволжье\" сообщил генеральный директор ЗЗГТ Александр Нужин."
additional_content: ""
photo_filename: "123300_10062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Российские автопроизводители превратили \"Газель\" в \"Бобра\""
source_url: "http://newsru.com/russia/10jun2005/bobr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Вездеход, построенный на оригинальном гусеничном шасси, оснащен кузовом от микроавтобуса "Газель" и обладает просторным и комфортабельным для данного класса транспортных средств салоном. Машина может двигаться на высоких скоростях в различных дорожных условиях (пересеченная местность, снежная целина, болото, рыхлый песок).

"Бобр" будет отличаться высоким уровнем активной и пассивной безопасности. Просторный салон, рулевое управление рычагами с встроенными усилителями, электролебедка в стандартной комплектации.

Дополнительное оборудование снегоболотохода включает кондиционер, вал отбора мощности. Снегоболотоход предназначен для перевозки пассажиров, различных грузов, буксировки прицепов массой до 1,3 тонны и других потребностей.

По словам Нужина, в 2005 году ЗЗГТ продолжит маркетинговые исследования, а также изучит спрос на данные вездеходы на российском и зарубежном рынках. "После того, как будет определена емкость рынка, в течение нескольких месяцев мы сможем выйти на серийное производство", подчеркнул генеральный директор.

Первоначальный объем выпуска составит 100 машин в год, в дальнейшем, исходя из потребности рынка, "возможно увеличение мощностей до 500 машин в год", сообщил Нужин. Он отметил, что в 2004 году завод выпустил опытно-промышленную партию из 30 машин, в 2005 году планируется сделать 50 подобных вездеходов.

<strong>Технические характеристики:</strong>
масса снаряженного снегоболотохода (без груза и экипажа) - 3600 кг;
масса перевозимого груза, людей и экипажа - 600 кг;
допустимая полная масса буксируемого прицепа - 1300 кг.

Количество посадочных мест:
в кабине - 2
в салоне - 4
Среднее удельное давление на грунт - 16,8 (0,168) кПа (кгс/см2);
Двигатель дизельный с турбонаддувом:
4-цилиндровый ГАЗ - 5601
мощность - 92 кВт (125 л.с.) брутто;
максимальный крутящий момент, 260 (26,5) Нм (кгс/м)

Максимальная скорость движения:
по шоссе - 65 км/ч;
на плаву - 5-6 км/ч

Габаритные размеры:
ширина - 2020 мм;
длина - 4500 мм;
высота - 2500 мм;
колея - 2180 мм;
база - 3600 мм;
дорожный просвет - 430 мм;
запас хода по топливу по шоссе - 700 км.

Основной вид деятельности ЗЗГТ - производство снегоболотоходных плавающих гусеничных транспортеров марки ГАЗ, предназначенных для применения в особо тяжелых дорожных и климатических условиях для перевозки людей и грузов при проведение геолгоразведочных изысканий; при строительстве и обслуживание нефтегазопроводов, линий электропередач и связи; проведении поисковых и аварийно-спасательных работ и других потребностей преимущественно в районах Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока.
