---
layout: post
title: "\"Коммерсант\" предупредили из-за Масхадова"
date: 2005-02-09 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Федеральная служба по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций вынесла официальное предупреждение российской газете \"Коммерсант\" за публикацию интервью с лидером чеченских сепаратистов Асланом Масхадовым."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_4248000/4248877.stm"
source_text: "BBC - Россия"
author: ""
---
Три подобных предупреждения могут послужить основанием для закрытия издания.

В понедельник "Коммерсант" опубликовал интервью с Масхадовым, в котором тот подтвердил, что издал приказ о прекращении боевых операций против российских властей, и призвал Кремль к переговорам.

Журналисты сообщили, что передали Масхадову вопросы и получили от него письменные ответы на них.

Эксперты российского надзорного ведомства сочли, что в этом материале "содержится информация, обосновывающая и оправдывающая необходимость осуществления экстремистской деятельности".

"Опубликовав интервью, редакция газеты предоставила террористу, находящемуся за уголовно наказуемые преступления в федеральном розыске и в розыске Интерпола, возможность публично оправдывать терроризм и угрожать дальнейшим продолжением террористической деятельности", &mdash; сказал представитель Федеральной службы.

Предстоит суд?

Однако редакция "Коммерсанта" уже заявила, что будет оспаривать решение ведомства в суде. По сообщению агентства Интерфакс, о вынесенном предупреждении представители издания узнали от журналистов.

"Если это действительно так, то мы оспорим это предупреждение в суде. Несколько лет назад мы уже имели предупреждение за публикацию интервью с Масхадовым, и тогда выиграли судебный процесс", &mdash; сказал генеральный директор "Коммерсанта" Андрей Васильев.

Ранее российские власти официально выразили недовольство в связи с трансляцией по частному Четвертому каналу британского телевидения (Channel 4) сюжета, в котором были использованы фрагменты интервью известного чеченского полевого командира Шамиля Басаева.

"Коммерсант" принадлежит российскому бизнесмену Борису Березовскому, который получил политическое убежище в Великобритании.

В конце января "Коммерсант" по решению суда выплатил российскому "Альфа-банку" 11 млн. долларов. Банк счел, что сведения, изложенные в заметке "Коммерсанта" о трудностях его вкладчиков летом прошлого года, опорочили его деловую репутацию и нанесли материальный ущерб.
