---
layout: post
title: "МТС обновляет тарифные планы"
date: 2005-10-19 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Сегодня российский оператор сотовой связи \"Мобильные ТелеСистемы\" объявил о полном изменении своих тарифных планов. Запуск обновленной линейки тарифов будет проходить поэтапно и стартует 21 октября."
additional_content: ""
photo_filename: "213736_19102005.gif"
photo_width: 103
photo_height: 69
photo_alt: "МТС"
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/234275/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Новые тарифы пришли на смену единой системе тарифных планов, действовавшей с февраля 2003 года. Теперь тарифные планы разделены на две группы: "Джинс" (тарифы с абонентской платой и предоплаченные тарифы) и "Профи" (тарифы с предоплаченными минутами, предназначенные для интенсивного делового и личного общения). В новой линейке также присутствует обновленный тариф "Эксклюзив", который предоставляет абонентам неограниченный объем местных переговоров, возможность воспользоваться кредитным методом оплаты счетов и персональное обслуживание.

Теперь во всех тарифных планах МТС предусмотрен бесплатный АОН и бесплатные входящие со всех мобильных домашнего региона и мобильных МТС из любого региона России. В ряде новых тарифов предлагаются низкие цены на звонки по наиболее популярным направлениям.

Группа тарифов "Джинс" содержит интересную новинку: упрощенный механизм самостоятельного подбора тарифа. Абонент приобретает "базовый" тарифный план без абонентской платы, затем посылает SMS на специальный номер. После этого "базовый" тариф превращается в тот, что наилучшим образом отвечает его конкретным запросам.

В каждом регионе будет запускаться до пяти тарифных планов при сохранении единого принципа линейки. В группе "Джинс" представлены два предоплаченных тарифа - "Универсальный" (без абонентской платы с единой невысокой стоимостью мобильных и местных звонков) и "Все свои" (без абонентской платы с низкой стоимостью исходящих звонков на мобильные телефоны сети МТС). Есть в этой группе и два тарифа с абонентской платой - "Будь практичнее" (с невысокой абонплатой и стоимостью исходящих звонков на мобильные телефоны домашнего региона) и "Любимый" (низкая стоимость звонков на "любимые номера").

В группу тарифных планов "Профи" с федеральными и городскими номерами входят тарифы "Профи-XX" (где ХХ – количество предоплаченных минут). Главная новинка &mdash; это снижение порога предоплаченного времени до 30 минут в месяц. Снижена также стоимость минуты после превышения предоплаченного времени. Два тарифа в этой линейке называются "Профи-ХХ VIP" и предоставляют абонентам персональное обслуживание и возможность кредитного метода оплаты. Для абонентов "Профи" предусмотрен большой бесплатный пакет бизнес-услуг: АОН, конференц-связь, перевод вызова, ожидание/удержание вызова. Постоянным клиентам предоставляется скидка в 15%, причем полученные ранее абонентами при заключении срочного контракта скидки в 15% и 50% сохраняются.

Полностью обновляются и тарифные планы для корпоративных абонентов. Теперь в группу корпоративных тарифов входят планы "Команда" для малого бизнеса, OPEN с бесплатными входящими звонками, "Сотрудники" с низкой стоимостью звонков сотрудникам, "Партнеры" с низкой стоимостью звонков партнерам. Предлагаются также тарифы "Корпоративный универсал" с невысокой стоимостью всех местных звонков, "Корпоративный Мобайл" с льготной стоимостью вызовов на все мобильные домашнего региона, "Корпоративная сеть" с низкой стоимостью звонков между сотрудниками и "Корпоративный экслюзив" с безлимитным трафиком в течение оплаченного периода.

Перейти на новые тарифные планы абоненты смогут в офисах продаж, через контактные центры и при помощи систем ИССА, АССА. Обслуживание по старым тарифам продолжается, но подключение к ним прекращено.
