---
layout: post
title: "Самки барсуков, как и женщины, предпочитают секс в темноте"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Самки барсуков так же, как и женщины, предпочитают заниматься любовью в темноте. Новое исследование, результаты которого были опубликованы накануне, свидетельствует о том, что самые распространенные в Великобритании плотоядные успешно размножаются только тогда, когда луна находится в самой темной ежемесячной фазе. Это равноценно опущенным шторам и выключенному ночнику, пишет The Times (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: "104452_05082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Темнота - друг барсука"
source_url: "http://newsru.com/world/05aug2005/barsuk.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В новом выпуске журнала BBC Wildlife биолог д-р Дэвид Диксон описывает свои открытия, сделанные во время наблюдения за колониями барсуков около Плимута. Оказывается, девочки предпочитают делать это в темноте, а мальчики готовы пробовать всегда.

Во время новолуния, когда ночи стояли самые темные, сообщает д-р Диксон, самки барсука были "терпимыми или безразличными" к поползновениям самцов, в то время как при полной луне или ярком свете они становились враждебными. Большая часть спариваний проходила в последнюю и первую фазы луны, когда свет неярок.

Спаривание барсуков &mdash; это акт, который длится в среднем добрые 90 минут. Для его непосредственных участников это могут быть даже наипрекраснейшие 90 минут.

Проводя еще одну параллель с поведением человека, д-р Диксон пишет: "Исключениями были короткие спаривания, длившиеся минуту или меньше – их назначение, вероятно, было больше связано с утверждением господства в отношениях, чем с воспроизводством потомства".

Чтобы заснять барсуков на камеру, д-р Диксон приманивал их орехами, несмотря на то, что обычно их диета состоит из дождевых червей, крольчатины и осенней падалицы с яблонь.

"В период новой луны доминирующий самец и самка метили места чаще. Я также заметил, что отношение самок к самцам отличалось в зависимости от фазы луны". Значит, яркость или приглушенность лунного света в той же степени подавляет или распаляет страсти в барсуках, за которыми наблюдал д-р Диксон, как и в романтически настроенных людях, совах и кошках.

"Это открытие - первое, сделанное в отношении ночных млекопитающих, и оно позволяет взглянуть на новую волнующую сферу для будущих исследований", &mdash; заявляет д-р Диксон.

Единственное предлагаемое им объяснение поведения барсуков &mdash; это то, что в прошлом сии уязвимые любовники, спариваясь при свете луны, становились добычей волков, рысей и медведей.

О размножении барсуков до сих пор известно не все. Они спариваются летом и осенью, когда луна идет на убыль, но детеныши появляются у них в феврале. Ученые полагают, что они отсрочивают внедрение зародыша в слизистую оболочку матки, что означает, что они могут задерживать начало беременности на несколько месяцев после того, как произошло оплодотворение.

Многие особи барсуков остаются дома во время полнолуния, дабы избежать участи стать чьим-то обедом. Барсуки, похоже, не осознают того факта, что, по крайней мере, в Великобритании в данный момент не осталось природных хищников, если не считать легионов надоедливых людей, которым нравится наблюдать за их частной жизнью, и фермеров, которые убеждены, что барсуки сеют бычий туберкулёз.

Стив Джексон, вице-председатель Национальной федерации организаций, изучающих барсуков, которая представляет более 80 обществ, приветствовал исследование Диксона, назвав его новым и интересным. "Оно показывает, что жизнь барсука, которую так интенсивно изучают, до сих пор полна сюрпризов, - подчеркнул он. - Барсуки очень гибки в своей диете и в своей социальной системе, что объясняет, почему они стали таким успешным видом в различных средах обитания на больших пространствах мира". Так значит, дело не только в телодвижениях в темноте.

<strong>Факты о барсуках:</strong>

1) Барсук обыкновенный (Meles Brisson), отряд: Carnivora Bowdich (1821, Хищные), семейство: Mustelidae Swainson (1835, Куньи, куницы, куницеобразные). Длина тела 60—90 см, длина хвоста 12—24 см. Масса 16—17 кг, иногда до 24 кг.

Тело умеренно удлиненное, массивное, приземистое, расширенное в заднем отделе и резко сужающееся кпереди. Волосяной покров грубый, высокий и редкий; особенно изрежен на брюшной стороне тела. Зимой мех более длинный, густой с большим количеством пуховых волос. Спина и бока в зимнее время буровато-серые или серые с черноватой рябью. Голова белая; по бокам головы от верхней губы несколько спереди от угла рта и назад через глаз, все расширяясь дальше к уху и к плечу, проходит по черной полосе. Между этими черными боковыми полосами заключена широкая белая полоса, идущая от кончика носа через лоб, темя, затылок, переднюю часть шеи, иногда через всю шею и постепенно сливающаяся с окраской спины. Низ головы и горло черные.

Между этой окраской и черными боковыми полосами располагаются широкие боковые белые поля, которые проходят назад примерно до уровня окончания верхней белой полосы, иногда и дальше, и незаметно переходят в окраску верха тела. Уши черные с широким белым краем. Хвост той же окраски, что и верх тела. Брюшная сторона тела и конечности черные с буроватым оттенком. Хвост той же окраски, что и верх тела. В течение года бывает только одна линька, которая растянута на весь летний период. Хорошо развиты анальные железы. Между заднепроходным отверстием и основанием хвоста имеется специфическая кожная железа, располагающаяся в особом кармане. Сосков три пары: две брюшных и одна паховая. Череп крупный, массивный

2) Зоологи утверждают, что барсук приносит огромную пользу, будучи одним из самых активных хищников сельской местности и наводя ужас на все живое от мокрицы до зайчонка, от фазаненка до лягушки, не брезгуя также червями, улитками, жуками, змеями и ежами. Слово "всеядный" означает "поедающий все", и барсук превосходно оправдывает это название. Он умудряется видеть еду буквально во всем. Но несмотря на такой беспорядочно плотоядный подход к жизни, большая часть его рациона состоит из корешков, грибов, ягод и семян.

3) В древнем зороастрийском календаре один из 32 годов - год барсука. Человек, родившийся под этим знаком - достаточно скрытный (ведь барсук живет в норе), с твердым, даже несколько давящим характером, при этом в меру консервативный и весьма рассудительный. У таких людей в запасе всегда множество решений в зависимости от того, какой оборот примут события. Хотя в природе барсук первым обычно не нападает, он способен отбить атаку сразу нескольких волков. Люди-Барсуки в подражание своему тотему, как правило, бывают невысокого роста, физически крепки, выражение лица у них обычно серьезное и сосредоточенное.

4) В английском фольклоре барсук, который спит днем и активен по ночам, почему-то стал символом трудолюбия. Ему же приписывают такие качества, как, дружелюбие, доброта и гостеприимность.

А у японцев есть барсучки-тануки - то популярные герои детских песенок, сказок и легенд, не особенно умные непоседливые создания, безуспешно пытающиеся подшутить над людьми. Считается, что, положив на голову листья, тануки могут превращаться в кого захотят. Некоторым выдающимся легендарным тануки японцы строят храмы и поклоняются, как богам. Гениталии тануки - традиционный символ удачи, они считаются площадью 8 татами - 12 кв. метров. Скульптуры тануки с огромными гениталиями и бутылкой саке в лапе часто можно встретить в Японии. Впрочем, есть мнение, что тануки срисовали с енотовидной собаки.

5) Барсук активен по ночам. Во время охоты ему приходится обходить большие территории, обшаривая поваленные деревья, отдирая кору деревьев и пней в поисках червей и насекомых. За охоту ему удается съесть 50-70 лягушек, сотни насекомых, а также питательные коренья. После охоты он возвращается в нору, чтобы проспать в ней до следующей ночи.

День барсук проводит в норах, которые, как правило, выкапывает сам. Основные работы по рытью нор (выкапывание новых, ремонт старых) происходят в августе - сентябре. В одной и той же норе барсуки могут жить в течение долгого времени и за этот срок выкапывают очень сложную систему ходов со многими выходами и, подземными переходами. Количество выходов в норе может колебаться от 1 до 50.

Гнездовая камера (иногда 2—3) располагается на расстоянии 5—10 м от входного отверстия. В камеру затаскивается подстилка из сухих листьев и травы, которая периодически обновляется. Камера обычно располагается на глубине не менее 1 и до 2—3 м от поверхности. Ее средние размеры 74X76 см при высоте 38 см. Общая длина ходов может быть от 35 до 81 м. На зиму выходные отверстия норы барсук забивает землей и листьями.

6) Во второй половине XX века, когда Европа успешно решила проблему бездомных животных, Англия начала страдать от нашествий лис и барсуков. Эти животные заняли места бесхозных собак и кошек, так как способны зубами разрывать прочные пакеты с мусором. Но жители их практически не видят, поскольку "пасутся" звери на помойках только ночью.

7) Барсук распространен в Европе на юг до побережья Средиземного моря (включая о-ва Родос и Крит), на север до центральных районов Норвегии, Швеции и Финляндии, на запад по побережью материка, включая Англию и Ирландию; в Азии в ареал входят Малая Азия, Сирия, Палестина, Ирак, Иран, Северный Афганистан, МНР, Северный, Восточный, Южный, Юго-Западный Китай, Северная Бирма, Северная часть п-ова Индокитай, Корейский полуостров.

8) Гон и спаривание у барсуков могут происходить в весеннее и летнее время. Самец и самка образуют пару, по-видимому, на ряд лет, а возможно, и на всю жизнь. Продолжительность беременности при летнем спаривании составляет 271—284 дня, а при весеннем—до года. Имеет место эмбриональная диапауза. Самка приносит 1—6, чаще 2 детенышей.

9) В странах с теплым климатом барсук активен круглый год, а в местностях с суровыми зимами к осени барсук очень сильно жиреет и на холодный период года впадает в зимний сон. При этом существенного замедления физиологических функций и понижения температуры не происходит.

На протяжении веков сало барсука широко использовалось как целебное снадобье при заболеваниях легких.

10) Ведущим видом спорта среди, как писал знаменитый зоолог Джерал Даррел, "тех представителей человечьей расы, чье развитие все еще находится где-то на уровне неандертальца, стала травля барсука терьерами. Барсуки, приносящие, вероятно, большую пользу, чем все эти варварские омерзительные человеческие личности, выгонялись из нор и преследовались собаками".

Другая напасть барсуков в Великобритании - ветеринары, которые в 1970-х годах объявила барсуков переносчиками бычьего туберкулеза (каковыми они, возможно, и являются). Решение проблемы было простым: "истребить". Началась кампания окуривания барсучьих нор и кампания по защите этих животных. К счастью, общественность восстала против такого подхода, и варварское разрушение родовых жилищ и уничтожение животных было приостановлено.

11) Численность барсуков в Великобритании составляет 250 тыс. особей. Каждый год на свет появляется около 172 тыс. Самки в среднем приносят по 2-3 детеныша в год.

12) Ежегодно на дорогах погибает около 50 тыс. барсуков.

13) Как удалось выяснить в ходе проводившегося правительством исследования, каждый седьмой барсук, погибающий на дороге, является переносчиком туберкулеза.

14) Несмотря на протесты фермеров, которые утверждают, что барсуки заражают домашний скот бычьим туберкулезом, правительство эти данные не убедили.
