---
layout: post
title: "Более половины россиян недовольны качеством медицинского обслуживания"
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Более половины россиян в целом недовольны качеством медицинского обслуживания по месту жительства. Согласно результатам соцопроса,  опубликованным в четверг на официальном сайте Фонда \"Общественное мнение\" (ФОМ), 56% жителей страны не устраивает уровень медицинского обслуживания в своем городе и селе. При этом среди респондентов с высшим образованием этот показатель еще выше - 69%."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/29sep2005/medservice.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В то же время участковым врачом довольны 40% россиян, недовольны - четверть опрошенных (25%). Остальные затруднились с ответом. Показатели удовлетворенности работой медсестер в поликлинике находятся примерно на том же уровне.

Как показал опрос, опыт посещения или вызова на дом участкового врача есть у подавляющего большинства российских граждан. Никогда не обращались к своему врачу лишь 13% опрошенных.

<strong>Суть претензий</strong>

Отвечая на вопрос о причинах недовольства качеством медицинского обслуживания, россияне чаще всего называли отрицательные человеческие качества медицинских работников, их низкий моральный уровень. Почти четверть респондентов считают, что медработники "подвержены коррупции, халатно относятся к своим обязанностям, хамят больным".

Много претензий и к организации работы медицинских учреждений. По данным ФОМ, примерно каждый десятый россиянин "жалуется на очереди, неразбериху, невозможность своевременно получить нужную помощь". Из-за того что система медицинского страхования оказалась неэффективной, люди вынуждены сами оплачивать услуги врача, и многие в ответах на открытый вопрос жалуются, что это им не по карману. Не меньше, если не больше, тех, у кого недовольство вызывает низкий профессиональный уровень врачей, недостаток нужного оборудования и лекарств.

<strong>Степень престижности</strong>

Согласно результатам исследования, работа врача и медсестры в поликлинике не очень престижна: работу участкового доктора считают привлекательной лишь 24% россиян, в то время как более чем в два раза большей части опрошенных (54%) она кажется непривлекательной (среди респондентов с высшим образованием так считают 70%).

Относительно работы медсестер распределение ответов на аналогичный вопрос еще более контрастно: 19% и 61% соответственно. Чаще других говорят о непривлекательности этой работы высокообразованные (76%) и молодые (67%) респонденты.

Престиж работы участкового врача и медсестры в поликлинике во многом определяется размером их зарплаты. Большинство опрошенных (55%) думают, что участковые врачи в материальном отношении живут так же, как и большинство россиян, а 15% склоняются к мнению, что даже хуже большинства.

Противоположной точки зрения придерживаются также 15% участников опроса. Относительно медсестер скепсиса еще больше. Полагают, что медсестры живут хуже большинства россиян, 28% опрошенных; а что лучше - лишь 5%. Чем выше образование и доход респондентов, тем чаще они склонны считать, что участковые врачи и медсестры живут хуже многих.

<strong>Половина россиян считают, что с прибавкой зарплаты работа врачей не улучшится</strong>

Неудивительно, что прибавку в 10 тысяч рублей, которую пообещал президент Путин участковым терапевтам, педиатрам и врачам общей практики, половина опрошенных (51%) считают приемлемой, правильной суммой. Примерно по 1/5 участников опроса сочли ее либо слишком большой (21%, причем чем ниже уровень образования и дохода респондентов, тем чаще высказывается такое мнение), либо слишком маленькой (19%, причем такой точки зрения чаще придерживаются высокообразованные и сравнительно состоятельные люди).

Что изменится после того, как участковым терапевтам, педиатрам, врачам общей практики и медсестрам поликлиник прибавят зарплату? В целом высказанные мнения по этому поводу можно обобщить так: их работа станет более престижной, но вряд ли они будут работать лучше.

В том, что работа этих категорий врачей станет более привлекательной, не сомневаются большинство опрошенных - 63%, но в том, что врачи начнут лучше работать, уверены лишь 36% россиян, а примерно половина (48%) полагают, что изменений в этом отношении не произойдет.

Относительно медсестер поликлиник прогноз немного оптимистичнее. В том, что их работа станет более привлекательной, уверены 58% респондентов, и при этом 42% надеются, что медсестры начнут работать лучше. Это почти равно доле полагающих, что медсестры после увеличения зарплаты будут работать так же, как раньше (45%).

Опрос проводился ФОМ с 24 по 25 сентября 2005 года в ста населенных пунктах 44 областей, краев и республик России. Опрошено 2100 россиян. Статистическая погрешность не превышает 3,6%.
