---
layout: post
title: "Астрономы нашли свидетельство дополнительных измерений пространства"
date: 2005-09-05 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Вселенная насчитывает шесть пространственных измерений. Такое предположение обосновали в своей новой работе Джозеф Силк (Joseph Silk) его коллеги из Оксфорда (University of Oxford)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5085"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Дополнительные три пространственных измерения учёные вывели из озадачивающего поведения так называемой тёмной материи — таинственного материала, который нельзя увидеть, но который проявляет себя гравитационным воздействием.

Силк и его коллеги рассмотрели, как тёмная материя ведёт себя в маленьких галактиках и в больших группах галактик.

В меньших объектах тёмная матрия, кажется, притягивает к себе прочее вещество весьма заметно. Но в больших группах галактик — такого не наблюдается. Там тёмная материя должна бы составлять ядра, куда большие, чем те, которые группа вычислила, исходя из анализа вращения объектов.

Возможное объяснение: три дополнительных пространственных измерения меняют гравитационные эффекты на очень коротких расстояниях — приблизительно нанометр.

Любопытно, что сходную в чём-то гипотезу, о дополнительных измерениях и их проявлении, но не на коротких, а на сверхбольших расстояниях, недавно уже высказывалась.

Силк же предполагает, что дополнительные измерения в пространстве оказывают влияние на взаимодействие тёмной материи и другого вещества. Причём, пишут авторы работы, поскольку в массивных галактических группах частицы тёмной материи разогнаны до более высоких скоростей, чем в карликовых галактиках, они (частицы) меньше времени находятся близко к другу, что, мол, снижает эффект от существования дополнительных измерений.

Кстати, самые популярные версии теории струн предполагают, что есть целых восемь дополнительных пространственных измерений.
