---
layout: post
title: "На Марсе найдены гигантские отложения гипса"
date: 2005-02-19 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Европейский космический аппарат Mars Express обнаружил на Марсе залежи гипса, свидетельствующие, что океаны на Красной планете были более мощными и существовали более длительное время, чем полагали планетологи раньше."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4324"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Напомним, что доказательства водного прошлого Марса прибывали в последний год в большом количестве, главным образом, от двух американских планетоходов, работающих по программе Mars Exploration Rover.

Например, в области Meridiani Planum, где работает ровер Opportunity, был найден минерал гематит, образующийся в присутствии жидкой воды.

Но теперь учёные говорят, что поток "химических" доказательств существования в прошлом Марса больших водных пространств (о внешних признаках, типа высохших русел и эрозии — мы не говорим) — это просто царапина на поверхности, по сравнению с новым открытием европейского зонда.

Приборы (в частности, инфракрасный спектрометр) показали на участке с размерами 60 х 200 километров (приблизительно в том же регионе планеты, где находится Opportunity) спектральную "подпись" гипса.

Соответствия так сильны, что исследователи назвали это "однозначным обнаружением гипса". Правда, у него аномальна низкая отражательная способность — 14% против 40% у гипса земного. Но специалисты объясняют это тем, что найденный минерал гранулирован и смешан с другим материалом (например — магнетитом).

Более того, если Opportunity "рассказывал", что гематит и другие минералы водного происхождения занимают на участке посадки глубины, как минимум, до 30 метров, спектры, переданные Mars Express, продлевают эту зону до глубин в сотни метров.

Всё это раз в десять "раздвигает" раз в десять границы древних марсианских океанов — как географически, так и во времени.
