---
layout: post
title: "Астрономы серьезно ошибались насчет размеров Туманности Андромеды"
date: 2005-06-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Туманность Андромеды, ближайшая к нам гигантская галактика, находящаяся на расстоянии 2 млн. световых лет от Земли, похоже, лишь относительно недавно слилась с какой-то другой галактикой. По оценкам астрономов, изучавших ее, это могло произойти всего лишь около 200 млн. лет назад."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news95894"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Самое же замечательное заключается в том, что, похоже, прежние оценки диаметра Туманности не соответствовали истине: на самом деле эта галактика втрое обширнее, чем ранее предполагалось. Это заключение астрономы Калифорнийского технологического института сделали, основываясь на результатах изучения 5 тыс. звезд, располагающихся у внешних краев диска этой галактики (т.е., казалось бы, вне ее).

Используя гавайский телескоп Кек, астрономы обнаружили, к своему изумлению, что эти звезды вращаются так, как будто они являются частью ее диска. А следовательно, утверждают астрономы, диаметр этого диска составляет не 70-80 тыс. световых лет, а все 220 тыс. Галактическая периферия, впрочем, довольно тускла - на ее долю выпадает всего лишь 10% света галактики. Но там, предположительно, вращаются миллионы звезд.

Еще одна загадка, связанная с Туманностью Андромеды, &mdash; это скопления периферийных звезд. Астрономы насчитали примерно 20 различимых скоплений. Такое наблюдается после слияния нескольких галактик в одну гигантскую. Однако тут одновременно наблюдаются и такие вот скопления, и крупный диск галактики, - согласно современным моделям образования галактик, эти явления чуть ли ни взаимоисключающие.

Если же речь идет все-таки о слиянии крупной галактики с более мелким "соседом", то это должно было произойти относительно недавно по космическим меркам (в пределах последних 200 млн. лет), в противном случае, эти скопления уже были "смыты" прочь.
