---
layout: post
title: "Студенты пойдут на все, чтобы избежать призыва в армию"
date: 2005-05-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Большинство российских студентов сделают все, чтобы не пойти в армию, если будут отменены отсрочки. В случае их отмены возможны уличные протесты. Таковы данные социологического опроса, проведенного Центром \"РОМИР-Мониторинг\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/19may2005/students.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщил в четверг на пресс-конференции директор по исследованиям Центра "РОМИР-Мониторинг" Петр Залесский, "более 80% студентов и большинство преподавателей отрицательно относятся к возможной отмене отсрочек от призыва для студентов вузов".

Согласно исследованию, в том случае, если отсрочки от призыва для студентов вузов будут отменены, более 70% студентов намерены использовать все способы, чтобы не пойти в армию, а около 23% студентов пойдут служить. При этом три четверти студентов считают, что в случае отмены отсрочек в их городе возможны протесты, передает "Интерфакс".

Резюмируя, Залесский отметил: "В целом, по данным опроса общественного мнения, каждый второй студент и каждый третий преподаватель отрицательно относятся к воинской службе по призыву". Социолог сообщил, что среди студентов превалирует мнение о том, что каждый молодой человек должен сам решать, идти ему на воинскую службу по призыву или нет.

Исследования были проведены в апреле в 23 городах семи федеральных округов России. Общий размер выборки - более 1000 студентов дневного отделения и 300 преподавателей в 76 высших учебных заведениях РФ.

На пресс-конференции присутствовала ответственный секретарь Союза комитетов солдатских матерей России Валентина Мельникова. Она подчеркнула, что возможная отмена отсрочек от армии ущемит права студентов. По словам Мельниковой, "проблема отмены отсрочек висит над студентами как "дамоклов меч" уже 15 лет".

В свою очередь заведующий кафедрой психологии личности МГУ профессор Александр Асмолов сказал на пресс-конференции, что, по его мнению, возможная отмена отсрочек могла бы негативно сказаться на высшем образовании.

"В ситуации с возможной отменой отсрочек от службы в армии, как и в ситуации с монетизацией льгот пенсионеров, мы сталкиваемся с тем, что за действиями наших высших государственных органов стоит старая формула Мандельштама: мы живем, под собой не чуя страны", &mdash; добавил профессор. Он отметил, что "у нас, к сожалению, очень тяжело решается один из самых серьезных политических вопросов, в котором мы заинтересованы все, - создать сильную российскую армию".

<strong>Военная реформа: отсрочки и военные кафедры сокращаются, призыв остается, студентов обещают пока не трогать</strong>

Министр обороны РФ Сергей Иванов не раз заявлял, что он - за сокращение количества отсрочек от военной службы, а также числа военных кафедр в вузах. По его словам, Россия является "рекордсменом мира по отсрочкам" от призыва на службу в армии: "Их у нас 28. Такого количества отсрочек нет ни у кого".

Количество отсрочек от срочной службы планируется сократить. При этом Иванов пообещал, что отсрочки останутся для студентов и аспирантов. "Прежде всего, говорю, что студентов мы призывать не будем в любом случае. И аспирантов тоже. Медицинские отсрочки, конечно, останутся. Все профессиональные, я считаю, надо отменить. Я знаю, что это очень болезненно воспринимается", &mdash; сказал Иванов. Планируется сократить число военных кафедр в вузах. "Действовать будем аккуратно и осторожно", &mdash; сказал Иванов. Он разделил кафедры на "хорошие" и "неэффективные", указав, что последние и будут закрывать. Ежегодно с военных кафедр в один призыв на военную службу призывают только 7,5 тыс. офицеров запаса, в то время как военные кафедры выпускают свыше 50 тыс. человек, сообщил Иванов. "А ведь эти кафедры, помимо всего прочего, содержатся за счет государства", &mdash; отметил министр.

Рассуждая о реформировании российской армии, министр Иванов заявил, что российское военное руководство не планирует полностью отказываться от призыва на срочную службу. "Призыв был, есть и будет, - сказал он. - Мы не планируем отказываться от призыва. Прежде всего потому, что это очень дорого". По словам министра, к 2008 году порядка 50 соединений Вооруженных сил будут полностью сформированы на контрактной основе, к этому же времени на контракт должны быть переведены 133 тысячи должностей солдат и сержантов.

Обязательный призыв в российскую армию планируется сократить до 1 года вместо двух нынешних, а весь сержантский состав перевести на контрактную основу. "Перейдем на срок службы по призыву до 1 года, укомплектуем все части постоянной готовности контрактниками, следующий шаг, я считаю, должен привести к тому, чтобы все сержанты во всех Вооруженных силах стали контрактниками", &mdash; сказал министр.

К 2008 году Министерство обороны также планирует довести долю контрактников в российской армии до 60-70% от общего числа военнослужащих, а количество призывников, служащих 1 год, сократить до 30%, сообщил министр Иванов.

<strong>Служба в армии - шанс для бедных</strong>

Человек из бедной семьи в России не имеет шансов получить хорошее, качественное высшее образование. В институт из деревни, из глубинки, с бедными родителями не мечтают поступить. Иванов рассказал, что многие ректоры престижных вузов в откровенной беседе говорили ему так: "Нет, Сергей Борисович, даже одного Ломоносова мы сейчас не можем себе позволить принять на бюджетное отделение".

Переход на контрактную службу даст многим (к 2008 году контрактников будет 144 тысячи на солдатских и сержантских должностях) шанс поступить в вуз. Если контрактник три года добросовестно отслужил, то государство определит его на бюджетное отделение любого вуза. Кроме того, есть право закончить подготовительный факультет за государственный счет с таким окладом, который был, допустим, у сержанта-контрактника (около 6 тысяч рублей в нынешних ценах). И, фактически сдав вступительные экзамены на все тройки, он будет зачислен бесплатно на бюджетное отделение. "Для бедных, прямо скажем, это шанс выжить, которого сейчас государство не дает", &mdash; заметил министр обороны.

Между тем реформа армии пока не находит массовой поддержки в обществе. "Это слово в России устойчиво приобрело негативный смысл. Мы предпочитаем говорить так: "модернизация Вооруженных сил" &mdash; и подразумеваем, прежде всего, усиление боевой мощи армии", &mdash; заявил Иванов. Можно форсированно увеличить денежное довольствие военных, но тогда армия, достаточно хорошо оплачиваемая, останется без оружия. Можно и наоборот: больше средств тратить на перевооружение. Но кто тогда будет это оружие обслуживать, рассуждает Иванов.

В последние советские годы 70% военного бюджета тратилось на развитие, а 30% - на содержание военнослужащих. В 90-х годах эти цифры "перевернулись", и сейчас мы постепенно выравниваем ситуацию и стараемся меньше "проедать". "Сегодня соотношение уже 60% (на содержание) к 40% (на развитие), а в идеале к 2010 году хотелось бы иметь соотношение 50 на 50", &mdash; сказал Сергей Иванов.
