---
layout: post
title: "Человеческая память работает не по-компьютерному"
date: 2005-06-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Майкл Спиви (Michael Spivey), психолог из университета Корнелла (Cornell University), провёл опыты, показавшие, что популярная даже среди учёных аналогия между работой мозга и компьютера — в корне неверна."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4812"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
"В течение десятилетий наука рассматривала умственные процессы как передачу дискретных "пакетов" информации строго по прямой — от одного познавательного "модуля" до следующего, в виде вереницы индивидуализированных двойных символов, словно в компьютере, — рассказал Спиви.

— Теперь растущее число исследований, типа нашего, поддерживает подход к разуму, как к динамической системе. То есть, в этой модели восприятие и познание математически описаны как непрерывная траектория через многомерное пространство интеллекта; активация нервов гоняет поток информации назад и вперёд, придавая нелинейные свойства системе, обеспечивая её самоорганизацию".

Собственно, опыт заключался в том, что 42 студента должны были кликать мышкой на одну из картинок, в зависимости от того, какой предмет называл учёный.

Когда студенты слышали слово, к примеру, "свеча" (candle) и смотрели на две картинки, названия которых не были близки (типа свечи и жакета), траектории движений мыши были прямые и вели сразу к свече.

Но когда студенты слышали "свеча" и видели две картинки с созвучными названиями (свеча и леденц — candy), они медленнее выбирали правильный объект, а траектории мыши были намного более изогнуты.

Спиви сообщил, что слушатели начинали обрабатывать информацию прежде, чем произносилось полное слово.

"Когда возникала двусмысленность, участники опыта короткое время не знали, какая картинка была правильной. Несколько дюжин миллисекунд они (сознание, память) были в нескольких состояниях сразу, — пояснил психолог. — Они не двигались сначала прямо к одной картинке и затем не исправляли их движение, если понимали, что ошиблись. Нет, вместо этого они путешествовали через некую промежуточную "серую" область".

"Степень искривления траектории показывает, насколько один объект конкурирует с другим за интерпретацию услышанного; кривая показывает непрерывное соревнование. Испытуемые "составляют" из частично слышимых слов оба пути, и их разрешение этой двусмысленности было постепенным, а не дискретным", — добавил учёный.

Метафора "мозг-компьютер" описывает познание как набор данных в дискретном состоянии — "включено — выключено".

Но человек (точнее — некий процесс, отвечающий за работу памяти) может быть частично в одном состоянии, частично — в другом, и затем, в конечном счёте, стремиться к единственной интерпретации входящей информации.
