---
layout: post
title: "Католическая церковь пожертвует 10 млн долларов на исследования стволовых клеток"
date: 2005-10-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Католическая церковь в Южной Корее жертвует деньги на исследования взрослых стволовых клеток."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/07oct2005/stvol_cells.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Католическая церковь осуждает все исследования стволовых клеток, взятых у человеческих эмбрионов, так как согласно вероучению, человеческая жизнь неприкосновенна с момента зачатия. В то же время, католические иерархи разных стран не раз заявляли, что эксперименты со стволовыми клетками, взятых у взрослых людей, допустимы. Церковные лидеры призывают развивать эту область исследований, как альтернативу экспериментам с эмбриональными клетками. В июле католические епископы Австралии объявили о том, что перечисляют на исследования взрослых стволовых клеток 100 000 долларов, сообщает "Благовест-инфо".

В случае Кореи речь идет о гораздо более крупной сумме, учитывая, что эта страна - мировой лидер в области экспериментов со стволовыми клетками и клонирования. В архидиоцезе Сеула создана специальная комиссия, которая должна определить, кому из ученых достанется исследовательский грант в размере 10 млн долларов. В архидиоцезе заявляют, что эти деньги точно не достанутся всемирно известному доктору Хвангу Ву-суку, который прославился тем, что клонировал эмбрион человека.

Из стволовых клеток зародыша можно вырастить любые ткани, тогда как из взрослых стволовых клеток - только те ткани, откуда они были взяты (кость из клетки кости, мышечную ткань из клетки мышц и т. д.) Считается, что исследования стволовых клеток должны привести к прорыву в медицине, которая получит возможность лечить неизлечимые ранее болезни.
