---
layout: post
title: "Чипсы в детском возрасте могут вызвать рак груди у взрослых женщин"
date: 2005-08-20 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ученые установили множество связей между режимом питания и различными заболеваниями. Исследование медицинского факультета Гарварда показывает, что риск заболеть раком молочной железы во взрослом возрасте увеличивается у детей, с каждой порцией чипсов, съеденной в течение недели."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/19aug2005/chips.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Эти предположения основаны на результатах длительного, в течение нескольких десятилетий, наблюдения специалистов за состоянием здоровья 80 тыс. медсестер. Это исследование показало, что существует прямая связь между режимом питания и заболеваниями, но в ходе дальнейших исследований некоторые из них были опровергнуты.

Результаты последнего исследования, опубликованного в International Journal of Cancer, основаны на информации о 582 женщинах, болевших раком молочной железы, и 1569 женщинах, не страдавших этим заболеванием в 1993 году.

Исследователи анализировали режим питания девочек в возрасте от трех до пяти лет, спрашивая матерей, насколько часто их дочери употребляли в пищу разные продукты, пишет The Times (перевод на сайте Inopressa.ru).

"Матерей просили вспомнить, как дочь питалась в дошкольном возрасте, после того как выяснялось, есть ли у участницы исследования рак молочной железы или нет, и возможно, матери больных женщин вспоминали о питании дочерей иначе, чем матери здоровых", &mdash; говорит исследовательница Карин Майклз, отмечая, что данные следует интерпретировать с осторожностью, так как информация зависела от способности матери вспомнить, что ела ее дочь в детстве.

Риск заболеть раком молочной железы к 60 годам равен примерно 1:25. Однако употребление чипсов хотя бы раз в неделю в возрасте до пяти лет, по оценке Карин Майклз и ее коллег, повышает риск на 27%. Нездоровыми продуктами считаются также хот-доги и мороженое, но они не связаны с риском возникновения рака молочной железы, добавила она.

Ученые отметили, что употребление в пищу картофеля не повышает риск, но поджаривание картошки на жире, насыщенном жирными кислотами, возможно, по их предположению, стоит принимать в расчет.

"В данном случае необходимо принять во внимание, что исследование основано исключительно на воспоминаниях матерей о том, что их дочери ели 40-50 лет назад", &mdash; заявила генеральный директор британской организации, борющейся против рака молочной железы Памела Гольдберг.

"Ученые находят все новые подтверждения того, что режим питания ребенка может играть свою роль в возникновении заболеваний у взрослых женщин. Наша работа является еще одним свидетельством того, что рак молочной железы, возможно, закладывается на ранних этапах жизни женщины, и питание в этом возрасте играет особенно важную роль", &mdash; заявила Майклз.

Исследования того, как питание в раннем возрасте отражается на риске возникновения заболевания, очень интересны. "Мы должны пропагандировать здоровое и сбалансированное питание, включающее в себя много фруктов и овощей, среди женщин любого возраста", &mdash; говорит Гольдберг.
