---
layout: post
title: "Крупнейшие \"черные дыры\" возникли в \"субмиллиметровых\" галактиках"
date: 2005-04-09 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В наиболее удаленных, так называемых \"субмиллиметровых\" галактиках около 10 млрд. лет назад параллельно происходило активное звездообразование и возникали наиболее крупные черные дыры во Вселенной. Такие выводы астрономы сделали на основе наблюдения орбитальной обсерватории Chandra."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94572"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Эти галактики называют "субмиллиметровыми", поскольку открыты они были с помощью субмиллиметрового телескопа Джеймса Клерка Максвелла (JCMT), расположенного на Гавайских островах. Различные наблюдения показали, что эти "юные" галактики (а мы их наблюдаем такими, какими они были 10 млрд. лет назад, всего через 3.5 млрд. лет после рождения Вселенной), содержат колоссальное количество газа.

Этот газ сжимался и образовывал новые звезды со скоростью до одной в земные сутки (в сто раз быстрее, чем сейчас звезды образуются в Млечном Пути). Наблюдения с помощью обсерватории Chandra показали, что в это же время в тех же галактиках происходил рост сверхмассивных черных дыр.

В свою очередь, наблюдения с помощью телескопа Hubble продемонстрировали, что большинство "субмиллиметровых" галактик на самом деле представляют собой пары сталкивающихся и сливающихся галактик. Недавние компьютерные симуляции, произведенные в Университете Карнеги-Меллона в Питсбурге (штат Пенсильвания, США), продемонстрировали, что при таких слияниях газ стягивается к центральным областям галактик. Это приводит к ускорению звездообразования, и к тому же, этот газ становится "пищей" для черной дыры в центре галактики. Изобилие этого газа стимулирует быстрый рост коллапсара.

Совпадение результатов симуляций и реальных наблюдений необычайно радует исследователей, поскольку, в частности, теперь они смогут понять природу наблюдаемой в наше время связи между общей массой звезд в центральных областях крупных галактик и сверхмассивными черными дырами в ядрах таких галактик.
