---
layout: post
title: "Японцы разработали способ цифровой записи информации на человеческом ногте"
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Уникальный способ цифровой записи информации на ногте человека разработан учеными японского университета Токусима."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/14jul2005/nogotok.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Данные кодируются путем определенного расположения темных точек, получаемых кратковременным облучением мощным лазером поверхности ногтя. Составляющий его основу белок-кератин от сильного нагрева меняет свойства, создавая крохотное пятно диаметром менее 0,003 миллиметра.

Вся процедура абсолютно безболезненна, поскольку "запись информации" проходит в поверхностном ногтевом слое на глубине до 0,08 мм. Технология позволяет на участке площадью 5 квадратных миллиметров разместить до 630 килобайт персональных сведений о владельце: его имени, месте работы, дне рождения и прочую информацию.

Создатели уверяют, что в перспективе это позволит отказаться от "классических" удостоверений личности и кредитных карт, сообщает ИТАР-ТАСС. Пользоваться такой "меткой" можно в течение полугода, сообщает в четверг токийская печать.

В обозримом будущем совершать покупки в магазине можно будет в буквальном слове "одним пальцем", с которого будет считываться информация о владельце, а необходимая сумма вычитаться с его лицевого счета.

Ранее сообщалось, что сеть супермаркетов в Германии Edeka вводит новый способ оплаты покупок для своих клиентов с помощью отпечатков пальцев.

Edeka стала первой в мире компанией, которая предложила такую систему: покупатели должны приложить палец к специальной сканирующей поверхности, после чего с их банковского счета автоматически будет снята соответствующая сумма, и они смогут получить свои покупки. Все, что для этого нужно - зарегистрироваться, предоставив документы и банковские реквизиты, и подписать соглашение, которое позволит Edeka осуществлять такой "безналичный" расчет.

Изобретатель такой системы Ульрих Киппер утверждает, что эта процедура абсолютно безопасна. Сканер сравнивает отпечаток пальца покупателя с отпечатком в банке данных и передает информацию в банк. Отпечатки пальцев не могут быть воспроизведены кем-либо другим, добавил он. Руководители Edeka уверены в надежности этой системы. Вероятность совпадения отпечатков пальцев у двух людей - один к 220 миллионам. Эта система пока лишь проходит испытания в небольшом городке, граничащем с Бельгией, однако изобретатели уже сейчас пророчат ей большое будущее.
