---
layout: post
title: "Создана система дистанционного управления овцами"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Исследовательская организация Australian Sheep Industry CRC вместе с департаментом профилирующих отраслей Австралии (NSW Department of Primary Industries) разрабатывает электронную систему дистанционного управления и контроля над овцами, позволяющую фермерам \"руководить\" домашним скотом, сидя за компьютером."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5154"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
"Эта система — путь в будущее, в котором животные даже не понимают, что ими управляют, и спокойно занимаются своими делами, — сообщил один из руководителей проекта Билл Мюррей (Bill Murray). — Вы можете находиться в столице, видеть, что ваши животные делают на ферме, и с помощью компьютерных программ решать их проблемы".

Система питается солнечной энергией и состоит из нескольких компонентов. Это электронные "признаки" для овец, автоматизированный загон и пакет программного обеспечения для PC.

Чипы закрепляются на ушах животного. Уникальный идентификационный номер овцы считывают сканеры, расположенные в разных местах фермы — всякий раз, когда животное просто проходит мимо, это фиксируется системой.

Рядом с поилками и кормушками расположены платформы для автоматического взвешивания: животное приходит попить, а система "узнаёт" её, определяет сегодняшний вес и фиксирует, во сколько овца пришла к поилке.

Если заканчивается вода или корм, это обнаруживают датчики и "сообщают" фермеру. Кроме того, скот "обнюхивает" электронный нос, который способен распознавать специфический "аромат" ряда заболеваний.

Таким образом, "умный" загон в состоянии определить, что та или иная овца "созрела", и её пора пустить под нож.
