---
layout: post
title: "Большинство россиян недовольны работой Михаила Фрадкова и его правительства"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Более 67% россиян, по последним данным социологов, одобряют деятельность президента Владимира Путина и только треть - работу премьера Фрадкова. Опрос проводился Аналитическим центром Юрия Левады."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/22sep2005/opros.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Деятельность Владимира Путина на посту президента в сентябре одобрили 70% россиян (в августе - 70%), не одобряют - 28% (27%). Работой Михаила Фрадкова на посту премьера в текущем месяце удовлетворены 32% россиян, однако неудовлетворенных значительно больше - 59% (в августе 29% и 59% соответственно).

Позитивно оценили работу правительства России в целом в сентябре 31% респондентов (33% в августе), но большинство опрошенных - 66% - считают ее неэффективной (66%). При этом 39% участников опроса полагают, что правительство в ближайшее время не сможет добиться изменений к лучшему положения дел в стране. Верят в обратное 24% респондентов, треть (32%) сомневаются в своих оценках.

Список самых популярных российских политиков, как показывают результаты опроса "Левада-Центра", по-прежнему возглавляет Владимир Путин. На просьбу социологов назвать политиков, которым россияне более всего доверяют, в сентябре имя президента указали 44% опрошенных (41% в августе).

На втором месте по популярности - глава МЧС Сергей Шойгу - ему сейчас доверяет 18% участников опроса (17%). Третье место занимает мэр Москвы Юрий Лужков с 12% (11% в августе) четвертое - лидер КПРФ Геннадий Зюганов - 12% (9%), пятое - лидер ЛДПР Владимир Жириновский - 11% опрошенных (13%).

В десятку популярных политиков России входят также - губернатор Кемеровской области Аман Тулеев, о доверии которому в сентябре заявили 6% (7%) и лидер партии "Родины" Дмитрий Рогозин с такими же показателями - 6% против 7%, а также спикер Госдумы Борис Грызлов - 6% (4%), губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко (5% и 5%), министр обороны Сергей Иванов (5% и 5%).

Не доверяют никому из российских политиков в настоящее время 20% участников опроса (23% месяц назад).

Согласно опросу "Левада-Центра", если бы выборы в Госдуму состоялись в ближайшее воскресенье, то 38% россиян отдали бы свои голоса "Единой России", 23% - КПРФ, 10% - ЛДПР, 10% - "Родине".

Все другие партии и движения не смогли бы преодолеть 7% барьер, необходимый для прохождения в Госдуму. Репрезентативный опрос 1600 граждан РФ проводился 16-19 сентября в 128 населенных пунктах 46 регионов России.
