---
layout: post
title: "В Чебоксарах брошенный супруг украл вставную челюсть жены"
date: 2005-11-14 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Чебоксарах оскорбленный в своих лучших чувствах местный житель похитил вставную челюсть жены. Поводом к курьезной краже стало то, что женщина подала на развод. Мужу такой поступок супруги не понравился и он решил отомстить весьма оригинальным способом - он украл зубной протез жены."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/crime/10nov2005/protez.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Пострадавшая сразу после обнаружения пропажи отправилась в милицию и там подала заявление о краже.

После проведенного расследования похититель был установлен, протез уже возвращен владелице. Как сообщает ТВ Центр, по факту похищения личного имущества возбуждено уголовное дело.

Это не первая курьезная кража. Среди странных трофеев преступников - ведро ягод, пачка папирос и брикет мороженого. Так, в июле прошлого года в Мордовии трое преступников нанесли побои и отняли ведро ягод и 30 рублей у 67-летней пенсионерки. По данным следствия, это произошло в дачном массиве у села Первомайск Лямбирского района.

Уже на следующий день подозреваемые в совершении преступления были задержаны. Злоумышленниками оказались 26-летний рабочий СХПК "Николаевский", 44-летний безработный житель Саранска и 46-летний экономист ООО "Автотранспортник", часть похищенного была изъята и возвращена владелице.

Также в прошлом году в Москве были задержаны двое мужчин, которые были уличены в мелком грабеже. По данным расследования, грабители напали на школьника днем у дома 5 по Театральному проезду.

По данным столичного ГУВД, молодые люди 24 и 19 лет напали на 13-летнего школьника. Угрожая словами, грабители отняли у подростка 40 рублей. Всего спустя полчаса злоумышленники были задержаны. Похищенные деньги были изъяты и возвращены владельцу.

В 2003 году многократно судимый житель Новой Ляли Свердловской области попался на краже пачки дешевых папирос. В два часа ночи в торговый павильон по улице Уральской ворвался неизвестный.

Угрожая продавцу пистолетом, он похитил папиросы стоимостью всего полтора рубля и скрылся. Больше ничего из товаров злоумышленника не заинтересовало. В ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий по подозрению в совершении преступления следственно-оперативной группой задержан ранее судимый неработающий гражданин. При обыске у налетчика было изъято самодельное стреляющее устройство.

До этого преступник, угрожая пистолетом, похитил из торговой палатки в центре Москвы пачку мороженого и 900 рублей. В отделение милиции обратилась продавец ЗАО "Рамзай", расположенного в доме 22 по улице Новый Арбат.

По словам женщины, в семь часов вечера в магазин зашел мужчина. Он достал пистолет и потребовал мороженое и деньги. Испуганная продавщица отдала выручку из кассы и брикет мороженого, после чего злоумышленник скрылся.
