---
layout: post
title: "Пересаженные руки заменили французу его собственные"
date: 2005-01-19 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Пять лет спустя после пересадки обоих предплечий 38-летний француз Денис Шателье (Denis Chatelier) полностью привык к новым рукам и пользуется ими как своими собственными, сообщает Times Online. По словам врачей, успех пересадки у Шателье приобретает особое значение, так как трансплантаты выдержали испытание временем."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article51906.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Денис Шателье потерял оба предплечья в 1996 году, когда у него в руках взорвалась петарда. В январе 2000 года ему пересадили оба предплечья, взятые у разбившегося молодого человека. Операция в Госпитале Эдуарда Хэрриота (Edouard Herriot hospital) в Лионе (Lyons) продолжалась 17 часов. Хирурги соединили кости, мышцы, нервы и сосуды, но основная работа была еще впереди.

Сегодня Денис, по его словам, окончательно приспособился к своим рукам. Ему доступны практически любые движения, он может участвовать в повседневной жизни своей семьи. Он водит машину, ездит на рыбалку, может взять на руки своего сына, жестикулирует при разговоре. Пересаженные руки ощущают тепло, холод и прикосновения, на них растут волосы и ногти.

По словам оперировавшего Шателье хирурга, профессора Жана-Мишеля Дюбернара (Jean-Michel Dubernard), признаки отторжения трансплантатов наблюдались лишь дважды - на 51-й и 83-й дни после операции. В обоих случаях врачам удалось остановить процесс, назначив пациенту иммунодепрессанты.

Данные магнитно-резонансной томографии (МРТ) позволяют врачам сделать вывод, что мозг Шателье адаптировался к управлению новыми руками и координации движений. Немалое значение имело психологическое приятие чужих рук. Наблюдающие Дениса Шателье психологи говорят, что сначала он называл трансплантаты просто "руки", но, когда его пальцы вновь обрели чувствительность, он стал говорить "МОИ руки".

Начиная с 2000 года пересадка предплечий выполнена 26 пациентам. Из них шестерым пересадили оба предплечья. Как отмечает доктор Дюбернар, технически его клиника вполне готова произвести пересадку лица, но хирурги не знают пока, как подойти к решению этических вопросов, связанных с такой операцией.
