---
layout: post
title: "Порно поможет детям лечиться"
date: 2005-04-21 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Порнопроизводители занялись благотворительностью. В память об убитой актрисе детская клиника в Торонто получит весь доход от продажи порнофильма «Лесбиянки-любовницы»."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/04/15/kz_m154841.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Евгения МАЛЯР"
---
Одной их известнейших детских клиник Канады – Sick Kid's Hospital в Торонто – возможно, достанется весь доход от продажи видеофильма «Лесбиянка-любовница». Картина – первая и последняя в творческой биографии канадской порномодели Нател Кинг. В феврале 2004 года 23-летняя Кинг была зверски убита американским фотографом Энтони Фредериком. Ее тело с многочисленными ножевыми ранениями и следами изнасилования обнаружили на берегу реки в Пенсильвании, куда она приехала на фотосъемки.

Как пояснил бывший импресарио модели Штефан Зирард, «это ее первая главная роль». В память о порнозвезде агентство FCF сочло необходимым передать доход от фильма на благотворительность. Он отметил, что Кинг (работала под именем Тэйлор Саммерс) была «что называется, порно-звездой с принципами». По словам Зирарда, до съемки в «Лесбиянке-любовнице» модель все время отказывалась от подобных предложений, а когда снялась в фильме, решила передать свой гонорар на нужды больных детей. Поэтому агентство решило выполнить «последнюю волю» девушки.

Зирард сообщил агентству Reuters, что его юристы уже связались с администраций госпиталя, чтобы обсудить детали перечисления денег. «Конечно, мы понимаем, что убедить Клинику принять наше предложение будет нелегко, – признался импресарио. – Многие не представляют, как много людей вовлечено в порно-промышленность, причем совершено на легальных основаниях. Но люди не хотят непосредственно связываться с этим». Однако Зирард надеется на понимание.

Представитель больницы Кэрол Дункан в ответ заявила, что пока не слышала о предложении агентства FCF. А говорить о возможной реакции клиники на подобного рода пожертвование она отказалась. «Мы должны сообщить об этом комитету по этике и совету директоров госпиталя», – сказала Дункан.
