---
layout: post
title: "Punkin Chunkin: метатели тыкв беспощадно метят в бессмысленную цель"
date: 2005-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "\"В целом, метание тыкв — символ того, что делает Америку великой. Только в самой богатой стране на Земле обычные парни могут тратить десятки тысяч долларов, чтобы построить тыквенное орудие. Только у нации с прекрасными традициями изобретательности, не говоря уже о военном мастерстве, многие люди могут заниматься этим делом. И только на земле с таким обилием пространства можно метать тыквы, не убивая своих соседей\"."
additional_content: ""
photo_filename: "022414_03122005.jpeg"
photo_width: 232
photo_height: 180
photo_alt: "Чтобы пострелять тыквами, команда Yankee Siege в прошлом году выкатила грозное орудие"
source_url: "http://www.membrana.ru/articles/technic/2005/11/28/190400.html"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Читатели, подождите! Если у вас после прочтения абзаца выше возникло желание метнуть тыкву, гнилой помидор или тухлое яйцо в автора материала – подождите. Это была цитата из статьи в американской газете Economist. Таким, вот, образом издание напомнило о давнем увлечении своих земляков. Причём к пафосу "Экономиста" следует относиться с юмором. Почему? Вот ещё цитата:

"Если бы Организация Объединённых Наций отправила бы инспекторов в Делавэр, они нашли бы там огромное количество супероружия, собираемого прямо во дворах. И если бы инспекторы опросили небритых мужчин, делающих это оружие, то услышали бы в ответ, что данные устройства нужны для того, чтобы зашвыривать тыквы на большие расстояния. Люди из ООН, несомненно, сказали бы, что в это трудно поверить". 

 Тем не менее, поверим. Увлечение называется Punkin Chunkin, то бишь, метание или швыряние тыкв. Можно назвать это и стрельбой. Начиная с 1986 года в поле рядом с городом Миллсборо (Millsboro) проводится всемирный чемпионат по данному "виду спорта".

Затеяли всё это безобразие четверо мужчин — Джон Эллсворт (John Ellsworth), Трей Мелсон (Trey Melson), Дональд Пеппер (Donald Pepper) и Вэйн Сеннетт (Wayne Sennett): 

 "Мы сидели, бездельничали, и тут кто-то заговорил о швырянии тыкв. То ли статья в газете была, то ли по телевизору был сюжет, — вспоминает Эллсворт. — В общем, где-то рассказывали о людях, бросающих тыквы. Изучали физику или что-то в этом роде. И один из нас заявил, что может забросить тыкву дальше других. И понеслось".

Поскольку использование пороха и вообще — любых взрывчатых или воспламеняющихся веществ — строжайше запрещено. Многим это не нравится, но тут ничего не поделаешь. 

 Поэтому энтузиасты строят для метания овощных плодов пневматические пушки с длиннющими стволами до полусотни метров, подобия катапульт, рогаток и средневековых осадных орудий. Есть также машины, выстреливающие тыквы благодаря центробежной или физической силе человека.

Правила также предписывают, что "снаряды" должны весить 3,6-4,6 килограмма; что тыква должна оставить машину неповреждённой; что нельзя использовать никакой "упаковочный материал"; и что на поиски улетевшей тыквы даются 3 часа (расстояния измеряются с помощью портативной системы GPS).

Участвуют в Punkin Chunkin преимущественно мужчины. Женские команды, хотя в природе они и встречаются, здесь большая редкость. Чем же метание тыкв так привлекает сильный пол? 

 Дороти Блэйдс (Dorothy Blades) из раритетной женской команды Dragon Ladies полагает, что мужчины как раз хотят почувствовать свою силу, и запуск тыкв "на орбиту" на глазах возбуждённой толпы — то, что нужно.

Кроме того, в мужчинах заложена страсть к стреляющим штукам, а тут ещё и игра с большими приспособлениями, решение конструкторских задачек, требующих ума и сообразительности, сосредоточенность и стремление к цели, пусть и абсолютно бессмысленной. 

 В этом году чемпионат проходил с 4 по 6 ноября. Международным его назвали из-за участия англичан. Вообще же, на глазах 45 тысяч зрителей между собой соперничали 100 команд, которые разбросали около 5 тысяч тыкв.

Дальше всех улетела мичиганская тыква из 9-тонной пневматической пушки команды "Вторая поправка" (Second Amendment), чемпиона 2002 и 2003 годов. Притом, что её результат 1320 метров, "Поправка" на этот раз всё же не смогла побить свой собственный мировой рекорд двухлетней давности — 1351 метр.

 Между тем, в "великой Америке" с её "обилием пространства" чемпионату Punkin Chunkin придётся искать новое место для игрищ — поле, на котором метание тыкв происходит без малого 20 лет, вскоре должно быть продано: участок отводится под строительство 526 жилых домов.

В следующем году соревнование – к всеобщей радости — ещё пройдёт в Делавэре, а потом участникам Punkin Chunkin надо будет куда-нибудь метнуться самим.
