---
layout: post
title: "Оборонять рухлядь"
date: 2005-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Просто поверьте своим глазам. Что вы видите вокруг? Рухлядь, не правда ли? Мы ездим на рухляди, летаем на рухляди, живем посреди рухляди и даже гордимся рухлядью, называя ее достижениями отечественных технологий. Тогда как все это просто рухлядь."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Валерий Панюшкин"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/panushkin/493167.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Валерий ПАНЮШКИН"
---
Здесь, на Урале, в городе Чусовом, где обрушилась крыша бассейна «Дельфин» и погибли дети, так странно смотреть федеральные новости и так странно читать московские новости в интернете. Как будто из более или менее процветающей страны уехал в разрушенную войной, а телевидение осталось прежнее. Я сижу тут третьи сутки. Тут похороны, похороны, похороны. На кладбище над разверстыми могилами люди выражают скорее удивление от гибели своих детей, нежели горе и гнев.

Как это так? Что случилось? Почему вдруг дети погибли? Вот главная нота траурных речей. Люди делают вид, будто очень славно жили и вдруг с ними приключилась совершенно неожиданная трагедия.

Между тем год назад, когда обрушилась крыша аквапарка «Трансвааль» в Москве, здесь в Чусовом специальная комиссия проверяла техническое состояние бассейна «Дельфин» и не нашла нарушений. Куда, черт бы ее побрал, смотрела эта комиссия? А сейчас, когда обрушился и бассейн «Дельфин», десятки людей звонят в городскую администрацию, чтобы сказать, что вот, дескать, у них в подъезде провисает и того гляди упадет балка, и вот у них в детском садике протекает, набрякла и того гляди проломится крыша, вот у них над подъездом накренился и того гляди рухнет бетонный козырек. И непонятно, почему люди раньше не обращали внимания на балку, потолок и козырек, почему не отремонтировали давно или почему не избрали себе такую власть, чтобы ремонтировала.

Должна была случиться ужасная трагедия, чтобы люди просто оглянулись вокруг и обратили внимание, посреди какой рухляди живут. Десять погибших детей, чтобы увидеть, что каждый второй дом в аварийном состоянии, каждая третья балка прогнила. Просто оглянуться вокруг и увидеть грибок в трещинах штукатурки, кривые стены, устаревшую технику. Представьте себе, что в таком же состоянии, в каком пребывают в нашей стране бассейны, пребывают и плотины гидроэлектростанций, и если прорвет плотину, то будут смыты с лица земли целые деревни, поселки, города.

Просто поверьте своим глазам. Что вы видите вокруг? Рухлядь, не правда ли? Мы ездим на рухляди, летаем на рухляди, живем посреди рухляди и даже гордимся рухлядью, называя ее достижениями отечественных технологий.

Тогда как все это просто рухлядь.

В среду был принят бюджет. Новый бюджет страны, не знающей, куда девать нефтяные доллары. Там немного увеличены расходы на здравоохранение и заметно увеличены расходы на оборону. Это весьма своевременно. Всякий, кто был в горячих точках или следил за запусками ракет, понимает, что мы воюем на рухляди и рухлядь стоит на страже, что называется, воздушных рубежей Родины. У нас падают вертолеты в Чечне не оттого, что их сбили враги, а оттого, что они рухлядь.

Есть только одно обстоятельство. Вот сейчас, модернизировав армию, что именно мы собираемся защищать и от каких именно врагов? Кто на нас собирается нападать? Кому нужна эта рухлядь, которую мы предпочитаем называть национальным богатством? Вы можете представить себе вора или грабителя, который всерьез нацелился бы на дом, набитый беспомощной рухлядью?

У нас ничего нельзя украсть. У нас ничего нельзя взять, кроме нефти и гипертрофированных привилегий власти. Следовательно, если слышите по телевизору, что Отечество в опасности, надо понимать этот так, что в опасности нефть и гипертрофированные привилегии власти.

Очень хочется собраться с силами и построить, наконец, что-нибудь. Какой-нибудь бассейн, который не был бы рухлядью еще на стадии закладки краеугольного камня. Какой-нибудь дом, который не был бы схемой обмана инвесторов, а был бы теплыми стенами и крепкой крышей над головой. Хочется построить что-нибудь такое, что хотелось бы потом оборонять.

На самом деле всерьез заставить людей гордиться рухлядью, из которой сложена страна, невозможно. Гордость за страну, рождаемая пропагандой, получается истерической и ревнивой. Так оборванцы ревниво следят, чтобы никто не сказал дурного слова про их никуда не годную одежду.

И так устроен в России патриотизм.
