---
layout: post
title: "Если Ходорковскому сидеть, то и Путину не выйти"
date: 2005-05-16 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "До тех пор, пока решение по делу Ходорковского не принято – а нет сомнения, что приговор самому, в прошлом, богатому человеку России будет выносить не районный суд Москвы, а президент страны В.В. Путин, – остается надежда на легитимную смену власти в 2008 году. После и с этими иллюзиями можно будет попрощаться: нынешнему чекистско-бюрократическому Кремлю ничего больше не останется, как перейти на осадное положение и удерживать властные редуты до последнего патрона."
additional_content: ""
photo_filename: "235951_16052005.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 138
photo_alt: "Евгения Альбац"
source_url: "http://www.ej.ru/dayTheme/entry/1005/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Евгения АЛЬБАЦ"
---
Казалось бы, какая разница: получит ли Ходорковский условный срок (с зачетом тех лет, что уже отсидел, ожидая приговора) или будет приговорен к длительному заключению в лагерях? Что (я вывожу за скобки судьбу самого Михаила Ходорковского) это меняет, после того как ЮКОСу было уже предъявлено налоговых претензий больше, чем вся совокупная прибыль компании? Понятно, что нормальное налоговое администрирование этим делом полностью разрушено, налоговое законодательство – сведено на нет. Чего еще ждать, после того как арбитражный и прочие иные суды продемонстрировали ну абсолютную независимость, раз за разом на протяжении двух лет отказывая в исках ЮКОСу и раз за разом – как и на прошлой неделе - удовлетворяя претензии "Юганскнефтегаза", ровно с того момента, как он оказался в руках кремлевских фаворитов? Какую новую информацию решение Мещанского суда даст экономике и рынку, коли там и так, согласно последнему докладу Министерства экономического развития, царит паника: бегство капитала за первый квартал составило 19 миллиардов долларов (за весь 2004 год – 20 миллиардов), уровень промышленного производства падает, инфляция, напротив, на подъеме, экономический рост остановился (а по некоторым источникам, и вовсе, несмотря на аховые цены на нефть, ушел в минус), представительства инвестиционных фондов в Москве, в том числе и имеющих самые прямые выходы на Кремль, как, например, крупнейшая инвестиционная группа Carlyle (управляет активами на сумму 24,8 млрд. долларов, имеет представительства в 14 странах мира, а в правление группы входит Джордж Буш-старший), закрываются по причине слишком высоких рисков, связанных с операциями на российском рынке? Короче, казалось бы, все, что могло случиться, – уже случилось. Так?

Нет, не так. До тех пор, пока решение по делу Ходорковского не принято – а нет сомнения, что приговор самому, в прошлом, богатому человеку России будет выносить не районный суд Москвы, а президент страны В.В. Путин, – остается надежда на легитимную смену власти в 2008 году. После и с этими иллюзиями можно будет попрощаться: нынешнему чекистско-бюрократическому Кремлю ничего больше не останется, как перейти на осадное положение и удерживать властные редуты до последнего патрона. Понимая это или не понимая, чекисты, отправляя Ходорковского в лагеря, сами загоняют себя в угол, закрывают для себя возможность мирной передачи власти, или, говоря языком политической науки, лишают себя стратегии выхода.

Первый психологический барьер был пройден, когда Ходорковского арестовали. Цель – демонстрация и ему, и всем остальным на воле, что власть сильнее любых денег. В этом шаге был реальный прагматический смысл: предупредить других потенциальных оппозиционеров с капиталами, что риски противостояния Кремлю слишком велики.

Второй психологический барьер был преодолен, когда у ЮКОСА де-факто конфисковали его главное предприятие "Юганскнефтегаз". Этот шаг уже имел смысл только и только для конкретных бенефициантов того постыдного аукциона — председателя Совета директоров "Роснефти" и заместителя руководителя администрации президента Игоря Сечина со компанией. Для остального Кремля, равно как и для государства, в целом результат был скорее отрицательным.

Третий психологический барьер будет пройден, если Ходорковскому вынесут тот приговор, который требуют для него прокуроры – многие годы тюрьмы: Кремль вновь, как и в прошлом, до 1991 года, начнет использовать тюрьмы и лагеря в целях преследования своих политических оппонентов. А в том, что Михаил Ходорковский именно политический оппонент сомнений, тем более после экспроприации "Юганскнефтегаза", нет никаких. Прагматического смысла в таком исходе – ноль, если, конечно, исключить из рассмотрения элемент личной мести В.В. Путина М.Б. Ходорковскому. Риски для страны – колоссальные. Это как в том анекдоте про чукчу-хирурга, который зарезал пациента, потому как "все равно ничего не получается". Попробовав один раз и увидев, что мир вокруг не обрушился, чекисты, вспомнив об эффективности "щита и меча" в советское время, обязательно попробуют и второй раз, и третий, и четвертый.

...Тут один иностранный журналист у меня все допытывался, какую цель преследует нынешняя кремлевская верхушка: стать богатыми, как олигархи, или – стать богатыми и сохранить власть?

Посадив Ходорковского, чекисты делают для себя невозможной первую опцию – просто стать богатыми и наслаждаться жизнью. Они сами создают прецедент, который гласит: деньги, богатство без власти – ничто, пыль, они ничем оказываются не защищены: ни законом, ни правами собственности, ни международным общественным мнением, ни даже самыми темными офшорами – ничем. Кроме власти. Отсюда единственный выход: не допустить смены власти, удерживать ее всеми возможными способами, даже если для этого придется перессориться с демократическим миром и закрыть страну. Другими словами, они обрекают себя на роль батьки Лукашенко: деньги и власть – есть, но жить придется внутри ими же протянутой колючей проволоки. Им это надо?
