---
layout: post
title: "Рейтинг 100 ведущих политиков России"
date: 2005-10-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Центр исследований общественного мнения \"Глас народа\" под руководством Аллы Семченко и Александра Кинсбурского на основе опроса экспертов составил рейтинг наиболее влиятельных российских политиков. Специалисты по 10-балльной шкале давали свою оценку влияния политиков на внутреннюю и внешнюю политику России."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/30sep2005/rating.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как пишет  "Независимая газета", следует отметить продолжающийся рост рейтинга премьер-министра Михаила Фрадкова, оказавшегося на 4-м месте в списке после пятого в августе. Правда, рост этот относителен, в цифровом исчислении он даже упал - с 5,17 балла до 5,08. Фрадкову удалось обогнать министра финансов Алексея Кудрина с его пятью баллами только потому, что месяц назад эксперты выставили Кудрину оценку в 5,39 балла. В результате он оказался на пятом месте после третьего в августе, а Фрадков перешел с пятого на четвертое. Потеря Кудриным 0,4 балла кажется существенной и может быть вызвана сентябрьской критикой в адрес правительственных либералов - авторов бюджета-2006. Как раз в это время документ поступил на обсуждение Госдумы и был утвержден в первом чтении конституционным большинством нижней палаты - несмотря на сопротивление думских миноритариев.

С 10-го на 6-е место переместился Дмитрий Медведев, набравший 4,9 балла против августовских 4,6. Видимо, граждане реагируют на тему третьего президентского срока, которая постоянно педалируется прессой - в виде "отказных" заявлений Путина, вслед за которыми появляются публикации с размышлениями относительно персоны его преемника, отмечает издание. Перебирая варианты, заинтересованные лица, возможно, обращают внимание на фигуру главы президентской администрации, по-прежнему, стоящую как бы в стороне от главных политических событий последнего времени, но сохраняющую близость к президенту.

Снова упали показатели министра обороны Сергея Иванова - вместо августовских 5 баллов он получил 4,48, разделив 11-12-е места с главой РПЦ Алексием II. Таким образом, он оказался вдвое дальше от президента с его традиционным первым местом - месяц назад он еще входил в первую десятку, занимая 6-е место и разместившись между Абрамовичем и Фрадковым. Вероятно, это связано с некоторым затишьем в череде непрерывных почти и беспрецедентно масштабных учений, следовавших одно за другим в предшествующий период. Заметим, что показатели Сергея Иванова вообще склонны к колебаниям - видимо, потому, что его имя слишком часто называют в числе преемников президента, что привлекает внимание критиков к его фигуре - достаточно вспомнить летний конфликт с прокурорскими инстанциями, обвинившими министра в армейских непорядках.

Несколько приподнялся рейтинг Минтимера Шаймиева, перебравшегося с 36-го места в списке на 30-е, чему поспособствовали набранные им дополнительные 0,16 балла. Объяснить это обстоятельство трудно, поскольку в последнее время никаких крупных политических акций с участием главы Татарстана не наблюдалось.

Практически не изменился в сентябре весьма весомый для осужденного рейтинг экс-главы ЮКОСа Михаила Ходорковского, поднявшегося с 35-го места на 32-е.

Резко выросли показатели экс-премьера Михаила Касьянова, занявшего место в рейтинговом списке сразу вслед за Ходорковским, - весьма символически, отмечает издание. 2,73 бала, полученные им месяц назад, превратились в 3,36, позволив нынешнему главному оппоненту действующей власти выбраться из второй половины списка, переместившись с 57-го места сразу на 33-е. Напомним, в сентябре активно обсуждалась не только резкая критика Касьянова в адрес президента, но и возможные варианты его альянса с ведущими праволиберальными структурами.

Ровно такой же рост показателей заметен и у помощника президента Игоря Шувалова, покинувшего вторую полусотню (52–56-е место) и перебравшегося синхронно к соседу по списку Касьянову, на 34-е. Здесь, вероятно, сыграли роль те же причины, что и в случае с Медведевым. Курирующий социальный блок в правительстве, один из главных разработчиков отечественной ипотеки, Шувалов обладает и другим важным преимуществом в сравнении с остальными гипотетическими претендентами на пост президента – он не ассоциируется с какой-либо определенной группой влияния.

В то же время без видимых причин целых двадцать пунктов в списке преодолел на пути к первой десятке чеченский первый вице-премьер Рамзан Кадыров. Сегодня он уже на 51-м месте - после 70-го в августе. А его показатели увеличились сразу на полбалла, что довольно много, исходя из цифры в 2,92.

Почти столько же, сколько приобрел Кадыров, потерял спикер Мосгордумы Владимир Платонов, едва разместившийся в сотне ведущих политиков страны на 96-97-м месте.

Нынешний рейтинг - самый консервативный за последнее время: изменения в цифрах минимальны, а передвижение политиков в списке незначительно. Объяснить это можно инерцией негромкого летнего политического сезона, или сложившимся - на какой-то период - балансом сил.

Отметим, на сайте приводятся также сравнительные таблицы рейтинга политиков первой двадцатки в Москве и регионах. В состав экспертов были включены специалисты из 13 российских городов, представляющих важнейшие регионы страны (Москвы, Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, Воронежа, Самары, Ростова-на-Дону, Владикавказа, Казани, Уфы, Екатеринбурга, Новосибирска, Красноярска и Владивостока). Опрос проходил с 19 по 22 сентября.

<strong>Рейтинг российских политиков</strong>

1. Путин Владимир Владимирович
2. Греф Герман Оскарович
3. Сурков Владислав Юрьевич
4. Фрадков Михаил Ефимович
5. Кудрин Алексей Леонидович
6. Лужков Юрий Михайлович
7. Медведев Дмитрий Анатольевич
8. Абрамович Роман Аркадьевич
9. Козак Дмитрий Николаевич
10. Сечин Игорь Иванович
11. Алексий II
12. Иванов Сергей Борисович
13. Миллер Алексей Борисович
14. Алекперов Вагит Юсуфович
15. Патрушев Николай Платонович
16. Грызлов Борис Вячеславович
17. Жуков Александр Дмитриевич
18. Устинов Владимир Васильевич
19. Зурабов Михаил Юрьевич
20. Лавров Сергей Викторович
21. Дерипаска Олег Владимирович
22. Чубайс Анатолий Борисович
23. Фридман Михаил Маратович
24. Нургалиев Рашид Гумарович
25. Христенко Виктор Борисович
26. Березовский Борис Абрамович
27. Иванов Виктор Петрович
28. Потанин Владимир Олегович
29. Шойгу Сергей Кужугетович
30. Шаймиев Минтимер Шарипович
31. Евтушенков Владимир Петрович
32. Ходорковский Михаил Борисович
33. Касьянов Михаил Михайлович
34. Шувалов Игорь Иванович
35. Жириновский Владимир Вольфович
36. Богданчиков Сергей Михайлович
37. Фурсенко Андрей Александрович
38. Вексельберг Виктор Феликсович
39. Гордеев Алексей Васильевич
40. Миронов Сергей Михайлович
41. Кожин Владимир Игоревич
42. Матвиенко Валентина Ивановна
43. Мордашов Алексей Александрович
44. Черкесов Виктор Васильевич
45. Лисин Владимир Сергеевич
46. Рейман Леонид Додонжонович
47. Хлопонин Александр Геннадиевич
48. Ткачев Александр Николаевич
49. Авен Петр Олегович
50. Зюганов Геннадий Андреевич
51. Кадыров Рамзан Ахматович
52. Вешняков Александр Альбертович
53. Степашин Сергей Вадимович
54. Вайншток Семен Михайлович
55. Игнатьев Сергей Михайлович
56. Приходько Сергей Эдуардович
57. Якунин Владимир Иванович
58. Полтавченко Георгий Сергеевич
59. Абрамов Александр Сергеевич
60. Богданов Владимир Леонидович
61. Громов Борис Всеволодович
62. Лесин Михаил Юрьевич
63. Швыдкой Михаил Ефимович
64. Громов Алексей Алексеевич
65. Трутнев Юрий Петрович
66. Рахимов Муртаза Губайдуллович
67. Балуевский Юрий Николаевич
68. Кириенко Сергей Владиленович
69. Слиска Любовь Константиновна
70. Левитин Игорь Евгеньевич
71. Рогозин Дмитрий Олегович
72. Тулеев Амангельды Молдагазыевич
73. Добродеев Олег Борисович
74. Ресин Владимир Иосифович
75. Алешин Борис Сергеевич
76. Чайка Юрий Яковлевич
77. Волошин Александр Стальевич
78. Мамут Александр Леонидович
79. Иванов Игорь Сергеевич
80. Примаков Евгений Максимович
81. Илларионов Андрей Николаевич
82. Лебедев Александр Евгеньевич
83. Вьюгин Олег Вячеславович
84. Гуцериев Михаил Сафарбекович
85. Зорькин Валерий Дмитриевич
86. Казьмин Андрей Ильич
87. Лебедев Сергей Николаевич
88. Торлопов Владимир Александрович
89. Ельцин Борис Николаевич
90. Пуликовский Константин Борисович
91. Ишаев Виктор Иванович
92. Соколов Александр Сергеевич
93. Маргелов Михаил Витальевич
94. Володин Вячеслав Викторович
95. Собянин Сергей Семенович
96. Платонов Владимир Михайлович
97. Федоров Николай Васильевич
98. Алханов Алу Дадашевич
99. Дарькин Сергей Михайлович
100. Морозов Олег Викторович
101. Павловский Глеб Олегович
