---
layout: post
title: "РПЦ разворачивает широкую финансовую деятельность в собственных торговых центрах у храмов"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Русская православная Церковь совместно с частным бизнесом начала большую стройку. В Москве рядом с десятью храмами на принадлежащей им земле будут возведены торговые центры и так называемые магазины \"шаговой доступности\". Строительство трех супермаркетов уже началось. В проект предполагается вложить 25-30 млн долларов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/19sep2005/rpc.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Каждый торговый центр будет иметь площадь 3–10 тыс. квадратных метров. Часть площади Московская патриархия получит бесплатно под иконно-книжные лавки. Однако "иконно-книжными" они именуются условно, а основную часть их дохода составляют ювелирные изделия, за ними следуют марочные вина. Не исключено, что РПЦ, получая землю в собственность, начнет использовать ее в отнюдь не богоугодных, а чисто коммерческих целях, пишут "Новые известия".

Пробным шаром в использовании церковной земли под строительство объектов недвижимости с торгашеским уклоном явилось возведение бизнес-центра "На Спартаковской". Согласно контракту, 30% его площадей должно было отойти правительству Москвы, 70% - инвестору. Но затем в контракт был включен еще и Богоявленский патриарший собор, и власти города передали ему свою долю. Теперь же будут созданы сразу десять подобных центров под "крышей" РПЦ.

Новую структуру для возведения торговых центров на церковной земле в Москве создавать не потребовалось. Одним из участников строительства со стороны Церкви стало художественно-промышленное предприятие "Софрино", возглавляемое Евгением Пархаевым.

Пархаев, прозванный "свечным олигархом" является по совместительству председателем совета директоров банка, инвестирующего "магазинный проект" и контролирующего 17 % уставного капитала фирмы-подрядчика, на счету которой коттеджный поселок на Рублевке, офисные центры на Полянке и в Замоскворечье.

Планы Церкви построить торговые центры при храмах вызвали у экспертов растерянность. Одни говорят, что наличие земель в собственности РПЦ позволяет ей зарабатывать деньги для осуществления благотворительных программ и восстановления монастырей. Другие возражают, что это будут не магазины "шаговой доступности", то есть небольшие магазинчики, которые находятся внутри жилых кварталов и которые торгуют всем необходимым, в чистом виде большие торговые центры, которые Церкви строить запрещено, потому что там присутствует развлекательный элемент.

Поэтому предстоит еще доказать, что строящиеся при участии РПЦ торговые центры являются магазинчиками "шаговой доступности", а не обычными супермаркетами. Ни приходы, по соседству с которыми развернут бурную деятельность торговцы, ни бедные монастыри не получат ни копейки от прибыли "магазинов шаговой доступности". Как отмечает издание, "Софрино", участвующая в проекте, является главным источником содержания аппарата РПЦ, а бюджет патриархии давно не обнародуется.

<strong>Протекционизм или легализация неуемной финансовой деятельности РПЦ</strong>

Десять торговых центров по соседству с храмами в Центральном административном округе Москвы – это только часть впечатляющего проекта РПЦ. Началось все с Тверской и Владимирской областей, где уже идет строительство сети гостинично-деловых комплексов. Специально под этот проект была создана таинственная организация "Фонд инвестиционных программ РПЦ".

Сообщение о начале строительства первых в Москве "церковно-торговых центров" совпало с заявлением руководителя департамента имущества столицы Владимира Силкина о недопустимости увеличения числа предприятий, которые имеют льготы по оплате аренды городской недвижимости. Силкин подчеркнул, что по проекту бюджета-2006 потери от льгот, предоставляемых арендаторам, должны составить 8,38 млрд рублей, то есть рост "выпадающих доходов" на следующий год составит 34%.

Тем не менее, по словам Владимира Силкина, департамент потребительского рынка и услуг предложил существенно увеличить перечень льготных категорий, включив в них, помимо социальных магазинов, социальные рестораны, предприятия бытового обслуживания и магазины "шаговой доступности". "Я хочу ответственно заявить о негативных последствиях принятия таких решений", – подчеркнул Силкин. По его оценке, установление минимальной ставки для магазинов "шаговой доступности" привело бы к дополнительным потерям бюджета еще в 1 млрд рублей. "Любая протекционистская политика, – заявил чиновник, – должна быть экономически разумна".

Можно ли назвать протекционизмом государственную политику в отношении все новых бизнес-планов Московской патриархии? Не уместнее ли будет говорить о легализации неуемной финансовой деятельности РПЦ? Кстати, именно с ее расширением связывают эксперты назначение на пост управделами патриархии митрополита Климента (Капалина), все чаще заменяющего Алексия II на важных совещаниях, отмечают "Новые известия".

<strong>Как РПЦ сотрудничает не только с торговыми, но и силовыми структурами</strong>

Теперь понятно, зачем понадобилось Московской патриархии принимать год назад на VIII Всемирном русском народном соборе "Свод нравственных принципов и правил в хозяйствовании". Седьмая из десяти заповедей этого документа гласит: "Участие бизнеса в политике, его воздействие на общественное мнение должно быть только прозрачным и открытым". Следуя этой заповеди, РПЦ решительно открещивается от скандалов 90-х годов – беспошлинной торговли табаком и спиртным, получения квот на экспорт нефти и отлов ценных пород рыб, превращения иконно-книжных лавок в сеть по продаже изделий из контрабандного золота.

Как пишет Джули Элкнер, талантливый молодой историк современной России, "духовность" стала распространенной темой в России, пишет The New York Times, перевод статьи которой предлагает сайт Inopressa.ru. А ведь двадцать лет назад любой офицер КГБ был бы немедленно уволен, если бы узнали, что он исповедует религиозные взгляды. Одной из отличительных характеристик КГБ был воинствующий атеизм.

Сейчас российский лидер Владимир Путин как "преданный христианин" говорит о том, что религия "занимает важное место" в России XXI столетия, отмечает американская газета. Это место есть и в российской разведке: одна из восстановленных православных церквей в центре Москвы была сделана патриархом Алексием II приходской церковью ФСБ для того, чтобы отправлять духовные потребности сотрудников ФСБ, выяснила в ходе своего расследования Джули Элкнер.

Директор ФСБ Николай Патрушев и патриарх отметили мистический союз православной церкви и государственного аппарата безопасности, торжественно обменявшись дарами. Патрушев вручил патриарху символический золотой ключ от церкви и икону Святого Алексея, а патриарх в ответ подарил директору ФСБ икону Богоматери и икону святого Николая – покровителя Патрушева.

Конечно, ФСБ не стало первой разведслужбой мира, большинство сотрудников которой являются правоверными христианами. Но в последнее время к религии обратились ряд действующих и бывших офицеров разведки – и среди них Николай Леонов, который полвека назад стал первым человеком, который предупредил КГБ о революционном потенциале Фиделя Кастро. А бывший руководитель Центра общественных связей ФСБ Василий Ставицкий опубликовал несколько книг стихов с сильной духовной направленностью, среди них книга "Секреты души" и книга "духовно-патриотических" стихов для детей "Зажги, мама, свечку!"

<strong>Мечети и синагоги не строят супермаркетов</strong>

Первый в России специализированный исламский магазин, торгующий продукцией, дозволенной шариатом, был открыт в 2003 году в Нижнекамске. Совершить покупки в нем вправе любой желающий. Здесь можно приобрести духовную литературу, культовые предметы, мусульманскую одежду и обувь, а также мясные продукты, приготовленные в строгом соответствии с предписаниями ислама. Подобные магазины позднее открылись также в Йошкар-Оле, Казани, Нефтеюганске и других местах традиционного проживания мусульман. Весной этого года в Москве был открыт магазин модной мусульманской одежды. Все эти предприятия торговли находятся в помещениях мечетей или по соседству с ними.

У российских иудеев нет специализированных магазинов, приносящих прибыль религиозным и общественным объединениям, - по крайней мере, таких, в которых долевое участие открыто принимали бы Федерация еврейских общин и Конгресс еврейских религиозных организаций и объединений. Другое дело, что среди практикующих иудеев немало владельцев магазинов и целых торговых сетей, но свою финансовую помощь синагогам и единоверцам они предпочитают не афишировать.

Единственным католическим магазином в столице можно назвать "Паолине" на Б. Никитской улице, однако в нем торгуют литературой, аудио- и видеопродукцией не только по проблемам католицизма, но и православной, иудейской, мусульманской и буддистской тематики.

За рубежом и в частной, и в общественной собственности разных церквей немало торговых предприятий. Ватикану принадлежат обширные земельные угодья, на которых построены магазины, гостиницы, приносящие солидную прибыль, однако, случаев размещения супермаркетов в церковной ограде не отмечено.

<strong>Магазины "шаговой доступности" или "магазины у дома"</strong>

Столичная программа развития магазинов "шаговой доступности" (они же "магазины у дома") была обнародована год назад. По прогнозам Департамента потребительского рынка и услуг, в столице может быть открыто до 2500 подобных магазинов. Стимулом для предпринимателей служат льготы по аренде помещений и коммунальным платежам, а также целевое выделение участков под магазины.

По замыслу чиновников, эти магазины сделают торговлю в городе более цивилизованной, так как помогут избавиться от неэстетичных палаток и ларьков. Аналитики, впрочем, отмечают, что среди претендентов нет крупных сетей супермаркетов, и сомневаются в целесообразности регулирования строительства магазинов специальными программами. Судя по всему, Патриархию привлекло именно отсутствие сильных конкурентов в этом секторе столичной торговли.
