---
layout: post
title: "Ученые нашли планету, существование которой нельзя объяснить законами физики"
date: 2005-07-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Группа японских и американских астрономов обнаружила вне Солнечной системы планету с необыкновенно крупным твердым ядром, само существование которой невозможно объяснить на основе имеющихся научных теорий."
additional_content: ""
photo_filename: "133338_01072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Ученые нашли планету, существование которой нельзя объяснить законами физики"
source_url: "http://newsru.com/world/01jul2005/planeta.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Планета находится в созвездии Геркулеса на расстоянии 260 световых лет от Земли, сообщил в пятницу представитель исследователей профессор Токийского промышленного университета Сигэру Ида.

Эта планета по своей массе в 1,2 раза превышает Сатурн, однако меньше его по размеру. Наблюдения и расчеты показали, что плотность вещества этой планеты примерно вдвое больше, чем у Сатурна, передает ИТАР-ТАСС.

По мнению специалистов, состоящее из скал и льда ядро планеты должно примерно в 70 раз превышать массу Земли, что невозможно объяснить нынешними научными теориями.

По словам профессора Ида, все они сходятся в том, что масса ядра у планет может лишь максимум в 30 раз превышать земную. Иными словами, речь идет о совершенно новом типе небесного тела.

Диаметром она в 8 раз больше Земли, температура на ее поверхности составляет плюс 1200 градусов. Вокруг своей звезды планета совершает полный оборот всего за 2,87 дня, поскольку находится от нее на крайне малом расстоянии. Оно составляет всего одну двадцатую дистанции между Солнцем и Землей.

Загадочная планета была открыта с помощью распложенного на Гавайях телескопа Subaru группой исследователей из японской Национальной обсерватории и Университета Кобе, а также Университета Сан-Франциско.
