---
layout: post
title: "Фильтруй контент"
date: 2005-01-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В «Роспечати» решили попробовать ввести цензуру в интернете по китайской модели. Так, чиновники сочли, что вполне смогут контролировать электронные издания за счет введения фильтров контента (содержания) в российской части интернета."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/2005/01/26/kz_m146328.shtml"
source_text: "Газета.Ru"
author: "Газета.Ru"
---
«Государственная политика в вопросе контентной фильтрации интернета заключается в том, чтобы предоставить обществу и личности услугу по защите от вредного и незаконного контента», – сообщил в среду заместитель руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Андрей Романченко на всероссийской конференции «Информационная безопасность России в условиях глобального информационного общества» («ИНФОФОРУМ»). «Контентная фильтрация – это программный способ индивидуальной настройки интернет-браузера, включающий открытие сайтов заданной тематики», – пояснил он собравшимся. Как он пояснил, идея принадлежит компании «Мега версия», приславшей заявку на грант по созданию публицистического интернет-ресурса «Ваш личный интернет», главная цель которого – вести дискуссию о фильтрации.

Идея в «Роспечати» понравилась. «Сама по себе программа – вещь нехитрая, однако для ее корректной работы требуется постоянное обновление базы данных», – отметил Романченко. Но признал, что «ограниченность сферы полномочий агентства не позволяет финансировать создание и внедрение такой программы». «Хотелось бы, чтобы другие органы исполнительной власти, а также наши законодатели, правоведы, СМИ подхватили эту тему», – призвал Романченко в заключение речи.

Скорее всего, властные органы живо откликнутся на этот призыв, так как вопрос о контроле над электронными СМИ ставится уже давно. И то, что этого достичь довольно сложно, раздражает многих чиновников. «Интернет серьезно болен», – заявил на днях столичный мэр Юрий Лужков, выступая на церемонии награждения лауреатов премии Москвы в области журналистики. «Необходимо повышать ответственность за размещение информации во всемирной сети интернет», – сказал он.

Но как бы ни была приятна властям идея о фильтрации контента, достичь контроля таким способом довольно сложно. «Очевидно, господину Романченко пришло в голову за нас всех решать, что мы должны смотреть в интернете, а что – нет. Но технически это практически невозможно», – прокомментировал «Газете.Ru» Игорь Ашманов, гендиректор компании «Ашманов и партнеры», специализирующейся на разработке программ против спама. «Уже несколько лет такие фильтры используются в крупных корпорациях: они устанавливаются на сервер, через который все сотрудники выходят в интернет. Когда сотрудник забивает адрес в браузере или кликает на ссылку, фильтр быстро определяет тематику запрошенной страницы и быстро решает (в соответствие с установленными критериями), показывать ее или нет», – пояснил схему фильтра специалист. Но установить таким путем контроль над всем российским интернетом, как, это, например, сделано в Китае, невозможно – в таком случае абсолютно все интернет-провайдеры должны были бы подключить свои каналы к единому серверу. Если же чиновники все-таки попробуют осуществить такую программу, то «частные провайдеры затаскали бы «Роспечать» по судам». Но есть и еще одно «но», подчеркнул Ашманов: «К тому же нашлось бы множество лазеек, обходящих этот сервер».
