---
layout: post
title: "Место оппозиции на российском ТВ заняли собаки Путина"
date: 2005-09-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В среду немецкое издание пишет о современном политическом процессе в России, избрав в качестве метафоры собак президента Владимира Путина, о которых часто пишут российские СМИ. Журнал Focus приходит к выводу, что эфир российских телеканалов заполнил \"лай вместо критики\" оппозиции (перевод статьи публикует Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/russia/07sep2005/focus.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Россия пришла в упадок, пишет Focus. По крайней мере, государственное телевидение. Тогда как критики президента Владимира Путина с трудом получают слово в эфире, четвероногие друзья главы Кремля мелькают на голубом экране все чаще - в соответствии с лозунгом "Лай вместо дискуссии". Самый свежий пример - визит премьер-министра Италии Сильвио Берлускони в летнюю резиденцию Путина в Сочи.

Российские телезрители имели возможность оценить встречу двух друзей с позиции собаки: "Первые, кто приветствовал итальянцев перед прощальным завтраком, были два карликовых пуделя Людмилы Путиной, Родео и Тоська" &mdash; этими словами свой репортаж начало российское государственное телевидение. Затем россияне, интересующиеся политикой, узнали, что президентская лабрадорша Конни оказалась более сдержанной, чем пудели первой леди, и только виляла хвостом.

Как когда-то в Древнем Риме прорицатели предсказывали будущее по внутренностям птиц, журналистам в современной России вскоре, возможно, придется высасывать политические новости из собачьих хвостов: в своих репортажах телекомментаторы говорили о четвероногих друзьях и их радости по поводу приезда высокого гостя столь же много, сколь мало о политической подоплеке встречи лидеров двух государств, отмечает Focus.

И действительно, собаки Путина все чаще занимаются тем, за что в странах с работоспособной демократией отвечает оппозиция, - аккомпанементом. Если в Германии в новостях Ангела Меркель и Гвидо Вестервелле преследуют канцлера критическими высказываниями, то в окружении Владимира Путина в кадре все чаще появляются его четвероногие друзья, пишет немецкое издание. В репортажах во время выборов 2003 года в Думу о кремлевской суке Конни говорилось чуть ли не чаще, чем об оппозиции: животное продемонстрировало политический инстинкт и ощенилось ровно в ночь перед тем, как избирателям пришла пора отправиться к урнам.

Тем самым Конни, которую хозяин иногда даже берет с собой в Кремль, одним ударом убила сразу двух политических мух, считает Focus. Ведь непосредственно перед выборами президента, которые состоялись тремя месяцами позже, прокремлевские средства массовой информации рассыпались в сентиментальных излияниях о тех счастливчиках, которые удостоились щенка из президентской семьи.

Как пишет журнал, хвалебные песни суке Конни поют не только российские средства массовой информации &mdash; это делают даже ее четвероногие "родственники". "Язык отказывается назвать ее сукой", &mdash; восхищается один из комментаторов; другой называет Конни "национальным достоянием". В свои четыре года эта сука уже стала "автором" юмористической рубрики в одном еженедельном журнале и издала собственную книгу: в Connie&#180;s Story ("Рассказывает Конни") она повествует о своем хозяине, который гуляет с ней слишком редко, так как ему нужно читать важные документы, и который всегда придерживается своих решений.

При этом черная Конни, которая, как утверждают злые языки, обязана своей кличкой американскому госсекретарю Кондолизе Райс, нашла себе применение не только внутри страны - она также прославилась на поприще внешней политики. Она укрепила отношения с Веной двумя своими щенками, которых ее хозяин Путин подарил австрийскому президенту Клестилю, пишет Focus.

Когда Тони Блэр прибыл в июле в Москву для подготовки саммита "большой восьмерки", его на президентской террасе - опередив главу государства - приветствовала Конни. "И собака немедленно получила от британского премьера то, в чем он с некоторого времени из-за дефицита демократии отказывает ее хозяину, - порцию ласки", &mdash; пишет Focus.

При этом Путин с его четвероногими друзьями ни в коем случае не является политическим первопроходцем. Со времен Уорена Гардинга до Джона Кеннеди и Джорджа Буша собаки в Америке являются почти такой же неотъемлемой принадлежностью президента, как Белый дом. Симпатичные собаки работают на имидж, делая хозяина в глазах людей более понятным, заботливым и приятным. Разве может человек, любящий собак, быть плохим отцом своего народа?

<strong>Собаки для имиджа</strong>

Говорят, что Фала, терьер Франклина Рузвельта, брал пищу только из рук президента, и гостям нередко приходилось ждать за столом, пока мистер президент накормит свою собаку. Сегодня Фала лежит рядом со своим хозяином, пес посмертно увековечен в Вашингтоне в виде памятника.

Из-за терьера Рональда Рейгана Лайки во время встречи его хозяина с железной леди Мэгги Тэтчер на столе растаяло мороженое, так как терьер улегся перед гостьей и предложил ей почесать ему живот. Сука Милли прославилась тем, что ее биография продавалась лучше, чем биография ее хозяина, Джорджа Буша-старшего.

Первым на слом стереотипов отважился Билл Клинтон, когда в 1993 году въехал в Белый дом вместе с собакой и котом Соксом. Даже после скандала с Моникой Левински он не захотел отказываться от тявкающей поддержки: в 1997 году к нему на службу поступил лабрадор Бадди. В Кемп-Дэвиде он моментально оживлял мирные переговоры по Ближнему Востоку, стоило ему только помочиться на красный ковер.

Буш, унаследовавший Белый дом от Клинтона, в 2003-м военном году использовал своего терьера Барни для мирного послания гражданам: с миниатюрной камерой на спине пес показал избирателям Рождество в Белом доме. Неудивительно, что федеральный канцлер Герхард Шредер отставать не захотел и обеспечил себе четвероногую поддержку в лице бордер-терьера Холли. Но, в отличие от путинской Конни, Холли был лишен возможности облаивать оппозицию в СМИ.

Но не любая собака годится для улучшения имиджа - с этим недавно пришлось столкнуться главе Кремля. Говорят, что радость Путина была не слишком велика, когда японский премьер - очевидно, будучи осведомленным о любви Путина к собакам - появился в Кремле с подарком особого рода: с собакой-роботом Пути, которая, когда ее гладят, лаем воспроизводит российский национальный гимн.
