---
layout: post
title: "Каждый день дефейсят в среднем 1500 сайтов"
date: 2005-10-27 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Голливудских фильмах хакеров часто изображают, как крутых борцов за свободу, сражающихся с репрессивным правительством и акулами бизнеса. Однако в реальной жизни все обстоит несколько по-другому."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/241413.php"
source_text: "SecurityLab"
author: "Тимофей САЙТАРЛЫ"
---
По словам доктора Питера Типпетта (Dr Peter Tippett), главного специалиста по безопасности компании Trusecure, каждый Интернет-адрес атакуется 40-50 раз в день. Но это еще не все, каждый адрес также атакуется 5-10 раз каждую минуту автоматизированными компьютерными атаками. В среднем 1500 web-сайтов, половина из которых из Бразилии, стираются с лица «киберпространства» каждый день без всяких видимых причин.

Естественно, большинство атак безвредны или легко отражаемые, но масштабы проблемы тревожат специалистов. Так кто же все-таки эти люди - хакеры?

Под всевозможные определения «хакера» в настоящий момент можно подвести более миллиона людей. Однако большинство из них - дети, играющие с новейшими инструментами «хакинга», доступными на огромном количестве специализированных сайтов. – так называемые «детские» скрипты.

Популяция хакеров, представляющих действительную угрозу, насчитывает около 11 000 человек.

Их возраст, в среднем, от 15 до 30 лет. Одна из десяти – женщина. Как правило, это скрытные, необщительные люди, но есть и исключения. Среди них встречается много, интеллигентных людей, которых Вы даже можете знать по работе, и не подозревать о их «увлечениях».

На следующей ступени иерархии хакеров находится несколько сотен отлично подготовленных специалистов, которые совершают большинство атак и создают «инструменты» совершения компьютерных преступлений. Около 100 новых программных инструментов создаются хакерами каждый месяц и распространяются на более чем 11 000 специализированных и более 1 миллиона неспециализированных web-сайтах. Организованные преступные группы все-таки остаются более искусными пользователями таких инструментов, чем их создатели.
