---
layout: post
title: "Человеческий мозг способен воспринимать информацию неосознанно"
date: 2005-05-19 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В парижской клинике Питье был проведен интересный эксперимент. Проводили его биологи-когнитивисты совместно с медиками, специализирующимися на эпилепсии, пишет Lib&#233;ration (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "223156_19052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Человеческий мозг способен воспринимать информацию неосознанно"
source_url: "http://newsru.com/world/19may2005/mozg.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Нужно было выяснить, могут ли такие абстрактные и сложные операции, как чтение, выполняться бессознательно", &mdash; говорит Линель Наккаш (институт INSERM), один из руководителей исследовательской группы. У нас в когнитивистике "сознательной" называется такая операция, которую субъект может описать, - поясняет ученый. - Например, когда субъект может сказать, что он прочел слово, которое было ему показано".

Но что происходит на бессознательном уровне? Улавливаем ли мы смысл слова, о котором мы не можем сказать, что мы его прочитали? Чтобы ответить на этот вопрос, ученые попытались найти след, оставляемый этим гипотетическим бессознательным чтением. И они нашли его, изучая записи электрических импульсов височных миндалин - структур, находящихся в "архаичном" мозге человека и, как считается, регулирующих человеческие эмоции.

Эти записи удалось сделать благодаря вполне осознанному и добровольному участию в эксперименте пациентов, страдающих стойкой эпилепсией, у которых в зону, близкую к миндалинам, были вживлены электроды для проведения нейрохирургической операции, пишет издание.

Трем пациентам ученые показывали слова с разным эмоциональным зарядом: некоторые из них вызывают страх ("яд", "опасность"), другие нейтральны, третьи окрашены позитивно ("соната" и др.). Эти слова оставались для них "видимы" очень короткое время (29 миллисекунд) и демонстрировались между двумя повторявшимися знаками, не несущими смысловой нагрузки. Такой "бутербродный" способ известен тем, что он не оставляет у человека никакого воспоминания об увиденных словах. Никакого сознательного воспоминания. Но, как выяснили ученые, и такие слова вызывают эмоции: каждому слову, ассоциирующему со страхом или удовольствием, соответствовала активизация миндалины, аналогичная той, которая вызывалась осознанным чтением тех же самых слов.

"Мы знали, что мозг способен реагировать на образы, видимые нами неосознанно (пауков, злые или приятные лица). Эта способность, безусловно, важна для выживания вида. Но теперь установлено, что мозг может неосознанно проводить сложную операцию, не заложенную в нас эволюцией", – поясняет Наккаш.

Таким образом, семантическое декодирование, видимо, может протекать как осознанно, так и неосознанно. "Как взаимодействуют между собой эти два типа обработки информации?" &mdash; задается вопросом Наккаш. Этот вопрос интересует как биологов-когнитивистов, так и психоаналитиков, а также специалистов рекламного дела, заключает издание.
