---
layout: post
title: "В Петербурге подросток покончил с собой после издевательств учителя"
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Петербурге 14-летний школьник покончил с собой. Тело мальчика было обнаружено на железнодорожной станции, также найдена предсмертная записка о том, что ребенок больше не может терпеть издевательства учителя."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/crime/28sep2005/podr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным Северо-Западного управления внутренних дел на транспорте, труп был обнаружен под платформой железнодорожной станции Скачки. Как установили эксперты, смерть самоубийцы произошла вследствие железнодорожной травмы.

Сотрудниками транспортной милиции была установлена личность погибшего. Им оказался 14-летний ученик одной из школ Красносельского района Санкт-Петербурга.

В ходе осмотра одежды погибшего в кармане куртки была обнаружена записка, в которой мальчик обвинял в случившемся классного руководителя. В записке было написано о невозможности дальше терпеть издевательства учителя, в связи с тем, что мальчик не может заплатить деньги в размере 300 рублей на ремонт класса.

В ходе опроса одноклассников погибшего выяснилось, что классный руководитель постоянно третировала мальчика, практически ежедневно заставляла его убирать класс и отрабатывать деньги, которые он не мог сдать. Мальчик жил с бабушкой преклонных лет и старшим братом и не был ни наркоманом, ни уличным хулиганом, сообщили "Интерфаксу" в управлении.

Кроме того сотрудникам транспортной милиции стал известен факт коллективной жалобы родителей учеников данного класса на своего классного руководителя, которая позволяла себе в воспитательных целях заниматься рукоприкладством.

<strong>В отношении учительницы, которая довела школьника до суицида, возбуждено уголовное дело</strong>

Прокуратура Санкт-Петербурга возбудила уголовное дело в отношении учительницы, из-за издевательств которой 14-летний школьник покончил жизнь самоубийством.

Как стало известно "Интерфаксу", в четверг прокуратурой Санкт-Петербурга в отношении педагога одной из школ Красносельского района города возбуждено уголовное дело по статье 110 УК РФ (доведение до самоубийства).

Начальник отдела по надзору за исполнением законодательства о несовершеннолетних прокуратуры Санкт-Петербурга Татьяна Васильева заявила журналистам, что уголовное дело в отношении классного руководителя было возбуждено по материалам доследственной проверки - опросов учащихся, руководителя общеобразовательного учреждения, органов опеки и попечительства, а также родственников погибшего.

По данным прокуратуры, фигурантами по данному уголовному делу могут быть и другие сотрудники этой школы. В настоящее время прокуратурой Красносельского района Петербурга проводится проверка, которая анализирует законность взимания денежных средств с ученика.

Как стало известно, пока учительница продолжает исполнять свои обязанности, так как согласно закону только после предъявления обвинения должностное лицо может быть отстранено от работы.

Расследованием данного дела занимается отдел транспортной прокуратуры города, которая установит есть ли основания для предъявления обвинения.

<strong>Валентина Матвиенко потрясена самоубийством школьника, доведенного учителем</strong>

Власти Санкт-Петербурга намерены провести анализ сложившейся ситуации в сфере городского образования в связи с самоубийством школьника, который обвинил своего классного руководителя в издевательствах.

"Я, как и все, потрясена этим событием. Самоубийство подростка &mdash; это экстремальный случай, но я считаю, что сейчас необходимо спокойно разобраться в этом происшествии. Правоохранительные органы вместе с прокуратурой должны серьезно разобраться с этой школой и с тем, что там на самом деле происходит", &mdash; сказала губернатор Валентина Матвиенко журналистам в пятницу.
