---
layout: post
title: "В российский прокат выходит сиквел фильма \"Бумер\""
date: 2005-08-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "8 сентября в прокат выходит картина \"Бумер. Фильм второй\". Первая часть заработала за время проката 1 миллион долларов, и создатели картины решили снять её продолжение. О сиквелах пишет в понедельник газета \"Версия\". По голливудской традиции сиквел связан с первой картиной общностью героев, иногда - сюжета или просто идеи."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/29aug2005/bumer.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Режиссер второго "Бумера", как и у первой ленты, - Пётр Буслов. В судьбе героев произошли весьма значительные изменения. Как известно, первый "Бумер" закончился тем, что главные герои, за исключением Димона Ошпаренного (актёр Андрей Мерзликин), погибли. Впрочем, погибшим Кота (Владимир Вдовиченков) зритель не видит, а лишь слышит короткую автоматную очередь. Во втором "Бумере" оказывается, что герой Вдовиченкова остался в живых.

Прошло несколько лет, бывшие братки стали бизнесменами. Кот пытается начать новую жизнь и влюбляется в молодую девушку. Вокруг 18-летней мошенницы-аферистки закручен сюжет новой ленты. Одновременно разворачивается событийный ряд, который возвращает нас на 3-4 года назад. Впрочем, фильм не привязан к каким-то конкретным событиям, в нём нет указаний на год, когда разворачивается действие. Картина, как считают продюсеры, - символ целой эпохи.

"Я не сразу согласился с тем, что необходим второй "Бумер", &mdash; рассказывает продюсер Сергей Сельянов. - Когда Петя Буслов предложил мне делать сиквел, ещё не имея конкретного видения картины, я отказался, рекомендовав ему "родить сильную идею". Через какое-то время он её придумал, и мы начали работу. Вообще, я не противник сиквелов, считаю, что если их идеи интересны, то они имеют право на существование. Ведь именно в нашей кинокомпании "СТВ" появился первый в России сиквел - фильм "Брат-2".

<strong>Сиквел "Мама, не горюй"</strong>

Именно компания "СТВ" продюсировала ещё один сиквел, вышедший недавно на широкие экраны, - "Мама, не горюй-2". В 1997 году с большим успехом прошла картина Максима Пежемского и Константина Мурзенко "Мама, не горюй". Сюжет "Мамы" такой: в Питере на свадьбе появляется известный бандит Турист и пристаёт к невесте, подружке невесты и ко всем гостям.

Жених по прозвищу Морячок родных в обиду не даёт, завязывается драка. Итог: Турист лежит в больнице, а милиция, бандиты, свидетели, родственники ищут Морячка. Это была первая российская криминальная комедия, а актёр Гоша Куценко прославился именно после этого фильма.

Теперь сиквел "Мамы, не горюй" не о криминальных разборках, а о политических интригах. В приморском городе N начинаются выборы мэра, кандидаты - всё тот же Турист и городской прокурор. Борьба за власть набирает обороты: в город приезжают московские политтехнологи, в избирательный процесс включились все криминальные группировки, обе стороны активно поддерживаются звёздами шоу-бизнеса. Вот тут-то на побережье и прибывает Морячок. В фильме играют Андрей Панин, Гоша Куценко, Евгений Сидихин, Николай Чиндяйкин, Иван Бортник, Александр Баширов.

<strong>"Ирония судьбы" и "Электроник" 30 лет спустя</strong>

Недавно появилась информация о том, что Первый канал задумал снять продолжение фильма "Ирония судьбы, или С лёгким паром!". Работу над картиной собираются поручить не Эльдару Рязанову, а Тимуру Бекмамбетову, режиссёру блокбастера "Ночной дозор".

По предполагаемому сценарию действие разворачивается через 30 лет после истории, рассказанной в "Иронии судьбы". Женя и Надя расстаются, строптивая героиня Барбары Брыльской в какой-то момент уходит из семьи. Их сын (тоже Женя и тоже врач по профессии) так же, как когда-то его отец, в канун Нового года отправляется в Питер на конференцию врачей-мануальщиков. А потом, изрядно выпив с друзьями, садится в самолёт, ненадолго засыпает, а по пробуждении решает, что самолёт уже приземлился, хоть тот и не думал взлетать.

Молодой человек выходит из самолёта, берёт такси и отправляется по знакомому адресу: 3-я улица Строителей, дом 25, квартира 12. Там главный герой, естественно, ложится спать, как и его отец 30 лет назад. Выясняется, что в квартире живёт очаровательная девушка Надежда - дочь Ипполита. Протрезвевший Женя кажется девушке вполне симпатичным, Ипполит вновь в истерике, а Лукашины - в ужасе.

В последнее время упорно обсуждается новость о том, что вот-вот начнутся съёмки сиквела другого знаменитого фильма - "Приключения Электроника". Как говорит исполнитель роли Серёжи Сыроежкина Юрий Торсуев, с предложением снять продолжение выступил режиссёр фильма Константин Бромберг, который сейчас работает в США. Бромберг рассказал, что в Америке "Приключения Электроника" невероятно популярны, их успешно крутят по нескольким русским каналам.

По планам повзрослевший Сыроежкин станет директором института, в котором раньше работал профессор Громов. У Сергея родится сын: Сыроежкин-младший, очень похожий на своего отца, и станет главным действующим лицом сиквела.

Если в России сиквелов пока единицы, то в Голливуде чуть ли не каждый пятый фильм получает продолжение. Только в этом году на мировые экраны вышло более 10 сиквелов, при этом многие из них провалились. Тем не менее продюсеры продолжают штамповать продолжения.

Пока в России сиквелы только начинают развиваться, в США у них уже появилась масса противников. Так, несколько известных деятелей Голливуда признали, что просчитались по поводу зрительского приёма продолжений популярных фильмов, выпущенных этим летом.
