---
layout: post
title: "На лондонский аукцион рядом с Ренуаром выставлены работы шимпанзе Конго"
date: 2005-05-13 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Написанные яркими красками картины шимпанзе Конго выставлены на продажу в престижном Лондонском аукционном доме рядом с работами Ренуара, Энди Уорхола и братьев Чэпмен."
additional_content: ""
photo_filename: "223732_13052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "На лондонский аукцион рядом с Ренуаром выставлены работы шимпанзе Конго"
source_url: "http://newsru.com/cinema/12may2005/congo.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Коллекция из трех картин, написанных темперой на бумаге, описана в каталоге Bonhams как произведения, похожие на абстрактные художественные работы. Как ожидают эксперты, этот лот на распродаже произведений современного изобразительного искусства в следующем месяце принесет от 1130 до 1500 долларов, сообщает CNN. Однако интерес к картинам такой, что они вполне могут принести гораздо больше.

Конго называли Сезанном обезьяньего мира. Родившийся в 1954 году, Конго написал около 400 рисунков и картин в возрасте 2-4 лет. Выставленные на продажу картины, созданные темперой на бумаге, относятся к самому плодотворному периоду "художника" &mdash; к концу 1950-х годов.

Конго приобрел большую известность, когда вместе с ученым Десмондом Моррисом, изучающим поведение животных, снялся в сериале Zoo Time, вышедшем на английском телевидении в 1950-х. Одновременно с этим Моррис начал проводить эксперименты, направленные на выявление творческих способностей у шимпанзе.

Сначала Конго, как и любой другой шимпанзе, просто разбрызгивал краску. Однако, как рассказал Моррис в среду газете The Guardian (перевод на сайте Inopressa.ru), через два года манера Конго держать кисточку неожиданно изменилась, и он стал гораздо внимательнее относиться к своим творениям.

"Я был поражен. Он сосредотачивался на том, что делает. Каждая линия, которую он рисовал, была логическим продолжением предыдущей", &mdash; рассказал Моррис.

Шимпанзе рисовал только на листе бумаги или холсте, никогда не делая мазки кистью за его пределами, и, казалось, знал, когда задуманное произведение закончено - просто откладывал кисть или карандаш. Если картину уносили, а затем приносили опять, то он к ней не притрагивался. Но если приносили чистый холст, он снова брался за работу.

В 1957 году Десмонд Моррис организовал выставку картин, написанных шимпанзе, включая работы Конго, в лондонском Институте современного искусства с простеньким названием "Картины шимпанзе".

Реакция критиков тогда представляла собой смесь презрения и скептицизма, однако, как стало известно, великий художник Пабло Пикассо купил себе картину Конго, а Хоан Миро обменял два своих эскиза на одно творение этого художника.

Естественно, появились и подделки картин Конго, однако Моррис говорит, что он способен распознать оригинал.
