---
layout: post
title: "Дети толстеют от просмотра телепередач в выходные дни"
date: 2005-10-26 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Исследование 11 тысяч детей – крупнейшее исследование такого рода в Великобритании – показало, родители, которые позволяют маленьким детям смотреть телевизор больше двух часов в день в выходные, увеличивают риск того, что, повзрослев, их чада будут страдать от ожирения. Риск ожирения при взрослении возрастает на 7% на каждый дополнительный час, проведенный пятилетними детьми во время выходных у телевизора, сообщает британская газета The Times."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/24oct2005/ogirenie1.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Авторы исследования пришли к выводу, что просмотр телевизора в выходные дни оказывает такое мощное воздействие, потому что он заменяет игры на свежем воздухе и другую физическую активность, а также вносит вклад в формирование модели сидячего образа жизни, которая сохраняется в будущем. Негативные последствия проявляются в том случае, если телепередачи отнимают два часа и более каждый день уикенда.

"Имеется четкая связь между просмотром телевизора и риском ожирения, – отмечает Рассел Вайнер, специалист педиатрического отделения больницы Миддлсекс в Лондоне, который возглавлял исследование. – Родители должны делать намного больше для своих детей, потому что имеются все доказательства того, что можно научить детей-дошкольников не смотреть телевизор".

В ходе исследования проводился мониторинг в отношении более чем 11 тысяч человек на протяжении 30 лет с момента рождения. В то время как большинство детей в возрасте 5 лет смотрели телевизор менее двух часов в день, некоторые сидели у телевизора по четыре и более часов в день, и именно у этой категории развилось ожирение, когда дети выросли.

Все дети, за которыми велось наблюдение, родились в апреле 1970 года и росли, когда было всего три телеканала. Из тех, кто принимал участие в исследовании, 11% к 30 годам уже страдали ожирением. Исследователи обнаружили, что к повышению риска ожирения не приводило ни количество дней, когда ребенок смотрел телевизор после 18:00 часов, ни тип программ. Многие взрослые, страдающие избыточным весом, называют главной причиной своих проблем с весом схемы поведения, усвоенные в детстве.

Свидетельства взаимосвязи между отсутствием физической активности, просмотром телевизора и ожирением появились в тот момент, когда многие родители, принадлежащие к среднему классу, уже запрещают своим детям смотреть "ящик" вообще или ограничивают время просмотра.

На прошлой неделе сотни людей присоединились к митингу протеста в Ливерпуле против программы, которую средства массовой информации предлагают для детей. Это была последняя из серии демонстраций, организованных Mediamarch, лоббистской организацией, обеспокоенной засильем телевидения в жизни детей.

На прошлой неделе поп-звезда Мадонна заявила, что не позволяет детям смотреть телевизор, ограничиваясь видео, и то лишь изредка. "Телевидение – это яд", – заявила певица.

Эксперты по ожирению указывают, что телевидение используется в школах и детских садах как недорогой способ занять детей. "Некоторые заведения используют ТВ, когда идет дождь и дети не могут играть на улице, или просто для того, чтобы дети не шумели, – говорит Тим Лобштейн, советник организации International Obesity TaskForce. – Тем самым они дают родителям понять, что продолжительный просмотр ТВ приемлем".

Правда, есть мнение, что ожирение во взрослом возрасте – проблема сложная. Пол Гейтли, профессор физиологии и здравоохранения в Университете Лидса, который стал пионером-пропагандистом детских летних лагерей для похудения, отмечает: "Да, некоторые дети смотрят телевизор по четыре-пять часов ежедневно, однако нужно обратить внимание и на то, чем они занимаются в остальное время".
