---
layout: post
title: "Книгу Туркменбаши запустили в космос"
date: 2005-08-27 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Литературный труд президента Туркмении Сапармурата Ниязова \"Рухнама\" отправили в космос. Книгу и государственный флаг страны поместили в верхний контейнер российской ракеты-носителя \"Днепр\", запущенной с космодрома Байконур."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/world/article2579901"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Помимо литературно-философского шедевра она вывела на орбиту японские научно-исследовательские спутники OIСETS и INDEX. Состоявшийся запуск - пятый на счету "Днепра", разработанного на базе межконтинентальной баллистической ракеты СС-18 "Сатана". Космические аппараты, которые он вывел на орбиту, обеспечат проведение научно-исследовательских экспериментов в интересах Японского национального космического агентства "ДЖАКСА".

Что касается отправки контейнера с историко-философским трудом Ниязова, то она, по заявлению властей Ашхабада, должна символизировать "участие Туркмении в космической деятельности". Помимо книги, "дающей исчерпывающую информацию о прошлом, настоящем и будущем туркменского народа", на околоземную орбиту выведен также флаг страны.

Туркменбаши уже не в первый раз отправляет посылки в космос. В июне прошлого года ракета "Днепр" доставила на орбиту контейнер, в котором находятся государственный флаг Туркмении и штандарт президента страны с изображением пятиглавого орла. "Это свидетельствует о том, что Туркмения стала полноправным членом клуба государств, занимающихся космической деятельностью", &mdash; прокомментировала тогда запуск ракеты пресс-служба президента Ниязова.
