---
layout: post
title: "Ливни могут способствовать росту запылённости атмосферы"
date: 2005-11-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Обычно ливни считают очистителями воздуха, так как они удаляют из атмосферы пыль и помогают траве и деревьям расти, а значит — удерживать почву. Однако новое исследование, профинансированное NASA и основанное на спутниковых наблюдениях, говорит, что влияние дождей на пылевые бури куда запутаннее."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5297"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Учёные проанализировали изображения многих пыльных областей планеты (полученные не за один год) и установили, что сильные ливни могут, в конечном счёте, привести к большему количеству пыли, выпускаемой в атмосферу, а не к меньшему, как ни странно.

Обычно засуха уменьшает рост зелени, увеличивая уязвимость почвы к действию эрозии, а ливням приписывают противоположный эффект. Но оказалось — это верно не всегда.

В некоторых районах ливни и наводнения, вызванные ими, постоянно оставляют отложения, которые включают в себя мелкие частицы, так хорошо подхватываемые ветром. Так что после сильных дождей, в следующий сухой период, в этой местности количество пыли, поднимаемой в воздух — только растёт. Такие примеры нашлись в районе Тигра и Евфрата, в некоторых районах Северной Африки.

А, скажем, в Омане и Саудовской Аравии сильные дожди оказывают другое воздействие: они, судя по всему, разрушают поверхностную корку и основной слой почвы, тем самым — увеличивая эмиссию пыли в ветреную погоду.

В других областях мира — в США, Африке и Австралии — ливни оказывают более понятное действие — вымывая пыль из воздуха и способствуя формированию такой почвы, которая хорошо противостоит ветру.

Таким образом, заключают исследователи, роль ливней в изменениях запылённости атмосферы раньше понималась однобоко и вообще — сильно недооценивалась. Картина осадков может влиять на картину пылевых бурь ничуть не меньше, чем например, структура почвы и роза ветров. Новые сведения будут включены в компьютерные модели климата.
