---
layout: post
title: "Дуглас Энгельбарт: у мыши должно быть много кнопок"
date: 2005-11-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Дуглас Энгельбарт, изобретатель компьютерной мыши, считает, что у этого манипулятора должно быть более трех кнопок."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://hard.compulenta.ru/238933/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Энгельбарт, выдающийся ученый и инженер, начал задумываться над тем, каким образом можно было сделать компьютеры более дружественными по отношению к пользователям еще в пятидесятые годы ХХ века. При этом рассматривались несколько различных вариантов устройств ввода данных, в частности, некое подобие джойстика и сенсорная панель. Однако в итоге команда Энгельбарта отдала предпочтение относительно простому с точки зрения конструкции устройству под названием "анализатор положения X-Y для компьютерных систем".

Впоследствии "анализатор положения" из-за соединительного провода, напоминавшего хвост, получил неофициальное название мышь. И именно эта "кличка" прижилась за манипулятором, полностью изменившим характер взаимодействия человека с машиной.

Сам Энгельбарт, будучи гениальным изобретателем, не был ни богатым, ни даже особенно знаменитым. И лишь после разработки мыши на некоторое время стал известен широкой публике.

Сейчас трудно представить работу на компьютере без мыши. Более того, в некоторых приложениях и играх просто-напросто не предусмотрено другого способа управления. На днях в одном из блогов в интернете были опубликованы комментарии Энгельбарта по поводу своего выдающегося творения. Ученый считает, что современные мыши должны иметь больше трех, и тем более одной (как у мышей для "Макинтошей") кнопок. Тот факт, что у первых мышей было всего две-три клавиши, изобретатель объясняет отсутствием соответствующих технологий и возможностей для размещения на корпусе манипулятора большего количества органов управления. Сегодня данное ограничение снято, и производители компьютерного оборудования должны пользоваться этим преимуществом.
