---
layout: post
title: "Машина времени будет иметь форму \"пончика\""
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Израильский физик-теоретик заявил, что удалось преодолеть главное препятствие для организации путешествий во времени.

Теория путешествий во времени была впервые разработана Эйнштейном, который пришел к выводу, что тяжелые массы могут деформировать время и пространство и что течение времени замедляется для объектов, которые путешествуют со скоростью света. Например, некоторые движущиеся с огромной скоростью космические частицы можно наблюдать с Земли в течение нескольких тысяч лет, а для самих частиц это время проходит так быстро, словно считанные минуты. Фактически, эти частицы совершают \"путешествие в будущее\"."
additional_content: ""
photo_filename: "134808_15072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Чтобы отправиться в прошлое, надо деформировать пространство в форму \"бублика\""
source_url: "http://newsru.com/world/15jul2005/timemachine.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Совершить путешествие в прошлое сложнее. Ученые считают, что для путешествия в прошлое нужно сделать странную вещь - деформировать пространство, чтобы оно приняло форму "бублика", с дырой посередине, пишет журнал Nature (перевод на сайте Inopressa).

Амос Ори, ученый из Израильского института технологий в Хайфе, говорит о том, что, согласно теориям Эйнштейна, пространство можно деформировать таким образом, чтобы оно приняло форму "бублика". По окружности этого "бублика" существует гравитационное поле, а в "дырке бублика" сжимается пространство и время. Поэтому, чтобы путешествовать во времени, нужно будет просто попасть внутрь "бублика". Но есть еще одна проблема - для создания такого бублика требуется необычная, доселе неизвестная форма материи.

В теории, возможность путешествовать в прошлое должна существовать, пишет Амос Ори в своей статье, опубликованной в журнале Physical Review Letters. Единственная загвоздка заключается в том, что у Амоса еще нет ответа на вопрос, как создавать в этом "бублике" гравитационное поле. Но у израильского физика есть некоторые идеи на этот счет. "Думаю, с этой целью необходимо будет передвигать по кругу с огромной скоростью большие массы вещества", &mdash; говорит Ори.

"Статья Ори - хорошее дополнение к теме моделей машины времени, и в ней описана более совершенная модель машины времени по сравнению с предыдущими", &mdash; говорит Пол Дейвис, физик-теоретик из университета Macquarie University в Сиднее, автор книги "Как построить машину времени".

Наиболее часто описываемая модель машины времени основана на путешествии через "сердцевину бублика" по каналам во времени. Если поместить эту "дырку от бублика" между Землей и другим объектом огромной массы, например, нейтронной звездой, то между двумя этими объектами возникнет временная разница, по той причине, что объекты большой массы могут деформировать время и пространство. Время на поверхности сверхплотной нейтронной звезды будет идти на 30% медленнее, чем на Земле.

Но вместе с тем, надо сделать так, чтобы "бублик" не разрушился под влиянием сил его собственной гравитации. Ким Торн, физик-теоретик из Калифорнийского института технологий, говорит, что для сохранения "бублика" понадобится особая антигравитационная материя. Физики еще не знают примеров существования подобной материи.

По мнению Пола Дейвиса, нестабильность вакуумной "сердцевины бублика" может стать непреодолимой проблемой. Дейвис считает, что внутри "бублика" будет собрана огромная энергия, которая разрушит его.

Сам Амос Ори считает, что проблему создания антигравитационной материи можно решить, правда, вряд ли это удастся нашему поколению, - скорее всего, лишь в отдаленном будущем. Он оценивает шансы построить когда-либо машину времени как 50 на 50.
