---
layout: post
title: "Дистанционно пилотируемый врач пришёл к тяжёлым пациентам"
date: 2005-03-19 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Медицинский центр университета Калифорнии (UCLA Medical Center) стал первым в мире госпиталем, который применил робота-врача в отделении интенсивной терапии.

Робот RP-6, построенный калифорнийской компанией InTouch Health, это мобильная система удалённого присутствия, позволяющая врачу общаться с пациентом, находясь дома, в другом госпитале или в офисе."
additional_content: ""
photo_filename: "053214_19032005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Забота телеуправляемого робота в иных случаях оказывается предпочтительней визита живого человека (фото с сайта sciencedaily.com)."
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4409"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Вместо лица у робота экран, на котором пациент видит изображение своего врача. Аналогично и доктор видит пациента через камеру, закреплённую на роботе.

Управляя джойстиком, врач может "двигаться" по палатам и коридорам госпиталя, поворачивать голову в разные стороны, приближать изображение, чтобы, к примеру, рассмотреть показания медицинских мониторов в палате и, конечно, говорить с людьми, к которым подъезжает робот.

Авторы системы считают, что таким образом удастся существенно расширить время присутствия специалиста рядом с пациентом. А это может оказаться критически важным в случае осложнений после операции.

Между тем, высококлассных и опытных специалистов по интенсивной терапии в США недостаточно, чтобы непрерывно наблюдать за всеми пациентами.

Кстати, в UCLA Medical Center робота испытывают в нейрохирургическом подразделении госпиталя. И это первый случай применения такой системы в интенсивной терапии. Пока же ряд госпиталей Америки испытывал таких роботов в менее "ответственных" отделениях.

Интересно, что первые испытания показывают — пациенты предпочитают виртуальные, посредством робота, визиты своего лечащего врача (отсутствующего по какой-то причине) реальному посещению палаты его коллегой.
