---
layout: post
title: "Раскрыта интимная тайна Рафаэля"
date: 2005-05-24 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Итальянский ученый пришел к выводу, что знаменитый художник эпохи Возрождения Рафаэль Санти тайно женился на своей возлюбленной модели Форнарине, хотя официально был помолвлен с племянницей влиятельного кардинала Биббиены Марией."
additional_content: ""
photo_filename: "215114_24052005.jpg"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Раскрыта интимная тайна Рафаэля"
source_url: "http://newsru.com/cinema/06may2005/rafael.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В вышедшем майском номере итальянского историко-художественного журнала Stile Arte профессор Маурицио Бернарделли Куруз подробно объясняет значение символов, содержащихся в двух самых известных портретах дочери пекаря из римского квартала Трастевере Форнарины ("Булочницы").

Речь идет прежде всего об изображении жемчужины на лбу молодой женщины. Такие жемчужины назывались "ромашками", "маргаритами" и их носили замужние женщины. Именно записавшись "вдовой Маргаритой", Форнарина, как гласят документы, ушла в монастырь в 1520 году, вскоре после безвременной смерти великого художника.

Реставраторам удалось обнаружить на портретах и обручальное кольцо, впоследствии тщательно закрашенное, сообщает ИТАР-ТАСС. Между тем, Рафаэль был официально помолвлен с Марией, племянницей кардинала Биббиены. Это имя упоминается и на памятной доске, установленной рядом с захоронением великого мастера Возрождения в римском Пантеоне.

Сейчас знаменитая "Форнарина" представлена на "Выставке одной картины", организованной во дворце Барберини, одном из самых престижных столичных музеев классического искусства.

Рафаэль встретил Форнарину в 1514 году, когда работал в Риме по заказу банкира Агостино Чиги над оформлением главной галереи его дворца "Фарнезино". Рафаэль написал для Чиги знаменитые фрески "Три грации" и "Галатея". Для фрески "Амур и Психея" Рафаэль стал искать модель и наконец на берегу Тибра увидел 17-летнюю дочь пекаря Маргариту Лути. Рафаэль прозвал ее Форнарина (forno - печь).

Художник предложил девушке поработать в качестве модели и пригласил ее к себе в студию. Так начался их роман, он продолжался шесть лет, до самой смерти мастера. Как говорят, Рафаэль выкупил дочь у отца за 3 тыс. золотых и снял для нее виллу.
