---
layout: post
title: "Opportunity и Spirit — Зита и Гита Марса"
date: 2005-03-07 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Американское аэрокосмическое агентство (NASA) обнаружило, что перепутало научную начинку роверов Opportunity и Spirit в процессе сборки."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4375"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Учёным, анализировавшим данные от марсоходов, долго не давал покоя один вопрос — концентрации определённых элементов в самом поверхностном слое планеты, обнаруженные Opportunity, отличались от таковых, переданных Spirit.

А ведь ветра должны были давным-давно выровнять эти концентрации по всей планете.

Теперь загадка решена. Всё — как в индийском кино. Близнецов перепутали в детстве.

Хотя оба ровера конструктивно идентичны, конкретные экземпляры тех или иных приборов (неизбежно имеющие небольшие отличия в геометрии и материалах) имели большое значение — из-за тонкой калибровки.

Оказалось, что два идентичных (почти) спектрометра APXS — перепутали. Образец, откалиброванный специально для Spirit, вмонтировали в Opportunity, и наоборот.

Доктор Стив Сквайрс (Steve Squyres), ведущий учёный миссии Mars exploration rover, прокомментировал это так: "Был момент, когда оба этих прибора лежали рядом на одном столе..."

К счастью, оплошность легко исправима — нужно просто поднять все сырые данные с этих спектрометров и провести коррекцию чисел с учётом "перепутанной" калибровки.

Учёные говорят, что это не затронет ни один из принципиальных научных выводов экспедиции. Просто поменяются какие-то там знаки после запятой в значениях концентрациии натрия, магния и алюминия.

И всё же, это довольно большой конфуз для агентства, которое сравнительно недавно потеряло корабль, направленный к Марсу, из-за путаницы в метрических и англо-американских единицах измерения — в одной из программ управления полётом.
