---
layout: post
title: "Курение кальяна может оказаться вреднее, чем обычное курение"
date: 2005-12-15 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Курение кальяна, зародившееся несколько столетий назад на Ближнем Востоке, стремительно входит в моду в странах Европы, США и России."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Курение кальяна может оказаться вреднее, чем обычное курение"
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/06/kalyan/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Все больше молодых людей начинают предпочитать обычному табачному дыму специфический аромат шиши - смеси для курения через кальян, состоящей из меда, табака и восточных благовоний.

Сторонники нового модного увлечения считают, что курение кальяна не только приятнее, но и безопаснее, чем курение простых сигарет или трубки. Считается, пропущенный через воду дым кальяна мягче воздействует на дыхательные пути и легкие курильщика.

Однако канадские ученые считают это распространенное представление неверным. По словам сотрудницы Исследовательского центра международного развития Линды Варверлей(Linda Waverley), результаты новых исследований по оценке воздействия кальяна на здоровье курильщика оказались неутешительными.

По данным доктора Варверлей количество оксида углерода (CO), попадающего в легкие любителем кальяна за 45 минут (обычно вечеринки с кальяном длятся намного дольше), превышает количество этого вредного вещества, содержащееся в дыме обычной сигареты, в два раза. Доза никотина, полученная курильщиком за тот же период, превышает дозу никотина в сигарете в среднем в три раза.

В настоящее время Исследовательсткий центр международного развития проводит серию исследований в странах, где курение кальяна является традиционным. Сотрудники центра опасаются, что в ближайшее время в Европе, США и Канаде может появиться новое поколение молодых людей, страдающих новой "кальяновой" зависимостью, которая по своим разрушительным последствиям для здоровья ничуть не лучше привязанности к сигаретам.
