---
layout: post
title: "Семь золотых правил выбора нижнего белья"
date: 2005-05-08 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В вопросах выбора нижнего белья большинство британцев следуют принципу \"чем меньше, тем лучше\". К такому выводу пришли ученые, попытавшиеся выяснить, что носят рядовые британцы под одеждой."
additional_content: ""
photo_filename: "201556_08052005.jpg"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Семь золотых правил выбора нижнего белья"
source_url: "http://newsru.com/world/06may2005/knikers.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Наибольшей популярностью среди женщин, по данным социологов, пользуются трусики танга. Их предпочитает 50% опрошенных женщин. На втором месте французские трусики (типа шортиков с заниженной талией) – их выбирает 30% представительниц прекрасного пола.

Молодые люди предпочитают более традиционное белье. 43% молодых британцев носят белые "боксеры". Потрясли ученых результаты опроса мужчин старше 65 лет. Среди этой категории людей наибольшей популярностью пользуется бандаж для поддержки мошонки, пишет The Sun.

Самой соблазнительной женщиной в нижнем белье британцы назвали Кайли Миноуг – 43% опрошенных. Жительницы туманного Альбиона предпочли Дэвида Бекхэма: этого футболиста в нижнем белье хотят увидеть 44% англичанок.

По результатам опроса социологи вывели "семь золотых правил выбора нижнего белья".

<strong>Семь золотых правил выбора нижнего белья</strong>

1. Никогда не недооценивайте влияние нижнего белья на вашу самооценку. Правильно подобранное белье поможет вам чувствовать себя сексуально привлекательным, как внешне, так и внутренне.

2. Сексуальное нижнее белье нужно носить каждый день, а не беречь для особых случаев.

3. При выборе белья нужно руководствоваться соображениями комфорта, а не только сексуальностью белья.

4. Чтобы окружающие не видели "линии белья", лучше носить бесшовные трусики, или танга на бедрах.

5. Ваше нижнее белье должно быть выбрано с учетом особенностей вашей фигуры.

6. Выбирайте экзотическое и необычное белье, не надо боятся экспериментировать.

7. Никогда не забывайте, что правильно выбранное нижнее белье окажет влияние на весь ваш внешний вид.
