---
layout: post
title: "Джейн Фонда требует, чтобы журналы не ретушировали ее морщины"
date: 2005-09-10 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Джейн Фонда потребовала, чтобы журналы оставили ее морщины такими, какие они есть. 67-летняя актриса отказалась от цифрового ретуширования своей внешности, когда дала согласие на размещение фотографии на обложке журнала Good Housekeeping. Фонда стала самым старым \"лицом с обложки\", и уголки ее глаз испещрены морщинками."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/09sep2005/fonda.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Разумеется, из-за того, что на пике моды неувядающая молодость, в своем отказе Джейн Фонда оказалась одинока. Другие модели и актрисы регулярно пользуются компьютерными технологиями для коррекции фигуры, устранения дефектов кожи и придания белизны зубам.

Кира Найтли, британская актриса, которой всего 20 лет, на этой неделе тоже похвалила искусство цифрового усовершенствования, признав, что иногда ее естественной красоте требуется рука помощи. Для того чтобы избавиться от прыщей, потребовалась всего пара ударов по клавиатуре, заявила она в радиоинтервью. Об этом пишет в пятницу The Daily Telegraph.

И только Джейн Фонда, несмотря на признание того, что она сделала себе пластическую операцию, утверждает, что гордится своими морщинами. "Я не хочу, чтобы мне убирали морщины, я не хочу выглядеть, как все остальные, - заявила она редакции журнала. - Осознание того, что ты хороша такой, какая есть, освобождает дух. И, конечно, хорошее освещение тоже играет важную роль".

Актриса и королева видео-аэробики призналась, что с помощью хирургической операции убрала мешки под глазами и вставила имплантанты груди, однако затем удалила их.

В этом году на некоторых фотографиях у нее вообще не было видно никаких морщин, что породило слухи о том, что она сделала подтяжку лица. На это звезда парировала: "Неужели те, кто распускает эти слухи, ничего не слышали об освещении? Я могу выглядеть и на 100, и на 50 лет".

Линдси Николсон, главный редактор журнала Good Housekeeping, сообщила: "Джейн настояла на том, чтобы мы совсем не ретушировали фотографии. Она счастливица, потому что у нее изумительная форма лица".

Компьютерное ретуширование, метод, ныне применяемый почти всеми глянцевыми журналами, вызывает критику, так как это оказывает чрезмерное давление на женщин, которые, глядя на "отретушированных" звезд, пытаются достичь недостижимого (перевод на сайте Inopressa.ru).
