---
layout: post
title: "В очередной раз вручена премия за самое бездарное описание секса в литературе"
date: 2005-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании в очередной раз вручена одна из самых сомнительных по престижности литературных премий - за самое бездарное описание секса в художественном произведении. В этом году лауреатом премии Bad Sex in Fiction стал ресторанный критик, решивший попробовать свои силы на писательском поприще, - Джайлс Корен."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/02dec2005/bad_sex.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Премию 13-й год подряд вручает журнал The Literary Review. Премия призвана "привлечь внимание к грубому, безвкусному, небрежному и многословному описанию полового акта в современной литературе".

Джайлс Корен был удостоен награды за пассаж из его дебютного романа "Winkler", в котором весьма оригинально описывается пенис главного героя, который "дергался как душ, брошенный в пустую ванну".

"Именно этот крайне возбужденный душ и принес Джайлсу Корену награду", &mdash; отметили судьи, комментируя свое решение. "Он и еще бесконечно длинное предложение, которое извивается и изгибается, как этот самый душ", &mdash; добавили язвительные члены жюри.

Корен, больше известный как ресторанный критик газеты The Times, выиграл состязание за премию у нескольких известных авторов, включая обладателя "Букера" Салмана Рушди и американского писателя Пола Теро.

В прошлом году премию получил американский литератор и журналист Том Вольф. Он удостоился награды за новеллу "Я Шарлот Симмонс", рассказывающую о жизни кампуса престижного американского университета. За пассажи вроде "скользил скользил скользил скользил язык" описания секса в этом произведении удостоились эпитетов "мертвенно страшных и скучных". Вольф заявил, что хотел сделать описание секса "клинически честным".

Вот один из отрывков произведения Вольфа: "Но она попыталась сконцентрироваться на руке, которая могла исследовать весь ландшафт ее туловища, включая не только отоларингологические впадины - о Боже, не только ту границу, где плоть грудей соединяется с грудной клеткой - нет, рука будто ставила банки по всему телу".

Лауреат премии получает статуэтку, похожую на "Оскара", а также бутылку шампанского. Однако только в том случае, если он лично явится за наградой. Организаторы сообщили Reuters, что Джайлс Корен обещал присутствовать на церемонии.
