---
layout: post
title: "В Москву приехал Мэрилин Мэнсон"
date: 2005-06-21 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Никаких грибов, дешевое вино и холод в отеле"
announcement: "Компания Euro Entertainment, организатор визита в Россию Мэрилина Мэнсона, предоставила выдержки из его бытового райдера (требования музыканта к организаторам). Судя по ним, мрачного вида рокер является довольно скромным и отчасти даже неприхотливым в быту человеком: большая часть раздела райдера под названием \"Удобства и питание\" посвящена как раз последнему пункту, сообщает Intermedia.ru."
additional_content: ""
photo_filename: "133241_21062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Мэрилин Мэнсон"
source_url: "http://newsru.com/cinema/21jun2005/manson.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Мэнсон и его музыканты не требуют в номера и гримерки ни мягких кресел, ни больших корзин свежесрезанных цветов, ни огромного количества полотенец, как некоторые другие западные звезды, ранее концертировавшие в России, и решительно отказываются передвигаться по Москве и Питеру на лимузинах, настаивая на автобусах. Есть артист явно предпочитает здоровую и несложную в приготовлении пищу. Самым трудоемким по приготовлению блюдом из списка желаемых продуктов можно считать спагетти с соусом маринара (ни в коем случае не мясным) - все это следует подавать Мэрилину ровно в 17:00 (концерт начнется в 20:00). С большой охотой Мэнсон также употребляет в пищу сыр, копченую говядину и картофель по-мексикански, зато не хотел бы, чтобы его угощали грибами.

В гримерной комнате музыкантов артиста должно находиться, в числе прочего, по одному подносу со свежими овощами (морковь, сельдерей, болгарский перец) и фруктами (клубника, арбуз, дыня) - все из расчета на 10 человек. Как выясняется, Мэнсон и его товарищи - большие сладкоежки, питающие отдельное пристрастие к маленьким шоколадкам вроде Tablerone, Hershey's, Mars и Lindt. В каждой гримерке должна быть одна большая упаковка этих сладостей, а также упаковки жевательного мармелада Haribo Gold Bears Gummy Bears (у музыкантов - четыре, у Мэнсона - две).

По части алкоголя Мэрилин довольно воздержан. Никакого абсента, к которому артист якобы питает большое пристрастие, в райдере не значится, а самый популярный алкогольный напиток из числа затребованных &mdash; это пиво (Stella Artois, Beck's Pilsener, 1664 Kronenbourg и т.п.), которого музыкантам необходимо 48 бутылок (сам Мэнсон пива не пьет). Команда рокера будет также не прочь выпить хорошего красного столового вина (1 бутылка не дешевле 15 долларов, предпочтительные сорта - Merlot, Cabernet Sauvignon), водки (1 бутылка, Ketel One или любой местный сорт высшего качества) и виски (1 бутылка) - причем отнюдь не элитных сортов (Jack Daniels, Crown Royal). С большой радостью музыканты отнесутся к наличию в гримерках минеральной воды (24 500-миллилитровых бутылки Evian в каждой комнате). Столько же бутылей Evian должно быть в автобусе музыкантов, а в фургоне Мэрилина Мэнсона - еще и шесть маленьких бутылок San Pellegrino. Отдельно оговаривается, чтобы сервировка стола была осуществлена профессионально, а сами продукты и столовые приборы (по возможности не одноразовые) были "чистыми и охлажденными".

Вообще температурный вопрос чрезвычайно важен для Мэнсона. Помимо того, что в автобусах музыкантов должны присутствовать 50 фунтов (приблизительно 22,5 кг) чистого льда в кубиках, а для сценических холодильников (куда будут помещены ящики с напитками) также затребован лед в больших количествах, менеджмент артиста просит соблюсти следующие условия: в гостиничных номерах, где остановится артист, и в концертных автобусах должно быть "очень холодно - поскольку Мэрилин чрезвычайно чувствителен к жаре". Учитывая, что в день московского концерта синоптики пророчат среднюю температуру в столице +26, возможно, эти меры не окажутся лишними.

Напомним, что Мэрилин Мэнсон сыграет 21 июня в СК "Олимпийский". Накануне, 20 июня, американский рокер выступил в Санкт-Петербурге, в Ледовом дворце Программа, которую Мэнсон представляет в России, носит название Against The Gods.

В рамках выступлений в "Олимпийском" Мэнсон исполнит свои лучшие вещи, в том числе с принесших ему настоящую славу пластинок Mechanical Animals (2000), Holy Wood (2000) и со своего последнего альбома - Golden Age Of Grotesque.
