---
layout: post
title: "В Англии мужчины всё чаще покупают секс"
date: 2005-12-06 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Количество британских мужчин, которые платят за секс, удвоилось за последние 10 лет. Таковы результаты нового исследования британских социологов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/guardian/2005/12/01/13:06:50/keks"
source_text: "InoPressa"
author: "Пол ЛЬЮИС, Хсао-ХУН Пун"
---
Авторы доклада "Кто платит за секс" полагают, что более частое обращение к услугам проституток связано с ростом интернет-рекламы секса за деньги, более высоким уровнем разводов и развитием секс-туризма.

Исследование, о котором рассказывается сегодня в журнале Sexually Transmitted Infections, основано на ранее не публиковавшихся сведениях, полученных в ходе опросов, профинансированных Медицинским исследовательским советом при поддержке министерства здравоохранения Великобритании.

В ходе опросов 1990-го и 2000 годов 5 тыс. взрослых людей отвечали на вопросы, касающиеся их сексуальной жизни. На вопрос о том, платили ли они за секс в последние 5 лет, в 1990 году ответили "да" 2% мужчин. Но в 2000 году число мужчин, признавшихся в том, что они занимались сексом с проститутками за последние пять лет, выросло более чем в 2 раза, до 4,3 %.

Исследователи указывают, что аналогичная тенденция наблюдалась и в ответе на вопрос о том, пользовались ли мужчины услугами проституток хотя бы раз в жизни. В 1990 году в этом признавался каждый 20-й респондент, а в 2000 году – каждый 10-й.

Согласно исследованию, чаще всего проституток покупают британские мужчины в возрасте 25-35 лет, не состоящие в браке или разведенные и проживающие в Лондоне.

Глава исследования Хелен Уорд из Имперского колледжа Лондона подчеркивает, что хотя мужчины, возможно, и с большей готовностью признаются в том, что занимаются сексом за деньги, новые данные соответствуют росту числа "работников секс-индустрии". "Мы являемся свидетелями тому, что гораздо больше женщин продают сексуальные услуги через интернет, так что доступ в индустрию стал более легким, – заявила она. – Гораздо больше женщин приезжает из-за границы, чтобы заниматься проституцией в Соединенном Королевстве".

По словам д-ра Уорд, результаты исследования усиливают тревогу по поводу того, что мужчины, прибегающие к услугам проституток, чаще становятся переносчиками заболеваний, передающихся половым путем. Джордж Маккой, автор 13 путеводителей по массажным салонам и агентствам, где работают девушки по вызову, говорит, что в Великобритании действуют более 3,9 тыс. подобных заведений. "Цены варьируются от 30 до 1250 фунтов, а за пределами Лондона средняя стоимость сексуальных услуг составляет 50 фунтов".
