---
layout: post
title: "Стоны теннисистки Шараповой теперь можно скачать на мобильный телефон"
date: 2005-07-01 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "На рынке мелодий для мобильных телефонов появился новая продукция - ставший уже легендарным стон Марии Шараповой, испускаемый на корте российской теннисной примой."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/01jul2005/ringtone.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Выпуск "мелодии", обещающей стать хитом продаж, приурочен к проходящему в эти дни Уимблдонскому теннисному турниру, на котором год назад впервые полностью раскрылся талант юной сибирячки. Доступны различные версии звонка, в том числе полифоническая и в формате mp3.

На сайт thevoiceofreason.com уже поступают первые отзывы счастливых обладателей необычной мелодии: "Теперь, когда Шарапова так кричит на меня, я не пропущу ни одного звонка"
"Я установил стоны Шараповой как мелодию для будильника, теперь она мне снится во сне"
"Я удивлен, как от такого крика не лопаются теннисные мячи".

Отметим, что на нынешнем Уимблдоне российская теннисистка побила свой личный рекорд по громкости стонов в 100 децибел. Она улучшила собственный результат на 1,2 дБ, достигнув силы в 101,2 дБ, утверждает The Sun. Это почти соответствует звуку полицейской сирены. Мария начала поединок против Нурии Ллагостеры-Вивес из Испании на сравнительно низких тонах (70-80 дБ), но затем, по мере разгрома соперницы со счетом 6-2, 6-2, резко наращивала громкость.

Перед стартом турнира даже появилась информация, что неординарное поведение Шараповой во время игр, а именно ее громкие стоны, могут стать причиной ее дисквалификации. По мнению специалистов, российская "кричащая Золушка" слишком громко стонет, отбивая подачи соперниц, и отвлекает тем самым и спортсменок, и зрителей. Наша соотечественница стонет так громко, что после игр Australian Open сотни телезрителей позвонили на телеканалы, транслировавшие игры, чтобы пожаловаться на нее.

Судья на Уимблдонском теннисном турнире Алан Миллс предложил дисквалифицировать спортсменок, которые не могут сдерживаться во время игры. Впрочем, до дисквалификации не дошло, так что соперницам и в будущем придется выносить этот нестандартный прессинг.
