---
layout: post
title: "В США преступник попытался ограбить телеведущего в прямом эфире"
date: 2005-08-09 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Зрители кабельного канала в американском штате Арканзас стали свидетелями попытки ограбления в прямом эфире. Благодаря быстрой реакции людей полиция Форт-Смита смогла по горячим следам раскрыть это экстравагантное преступление."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/crime/09aug2005/host.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Когда неизвестный преступник ворвался в помещение и, угрожая оружием, потребовал ключи от автомобиля, ведущий телеаукциона Гэри Спирито подумал, что это шутка.

Однако серьезность намерений налетчика быстро заставила Спирито сообщить аудитории, что никакой шутки нет и его хотят ограбить. Он также обратился к грабителю и объяснил ему, что они снимают шоу в прямом эфире, соответственно за ними сейчас наблюдают сотни людей, которые обязательно позвонят в службу 911, чтобы вызвать полицию.

Поняв в чем дело, подозреваемый попытался скрыться, однако благодаря оперативной реакции зрителей он и его сообщник были схвачены уже на следующее утро, сообщает Local6.

Как оказалось, приблизительно за час до нападения на Гэри Спирито 23-летний Эдди Крисп и 22-летний Тимоти Саггс ограбили владельца автомобильной компании.

Напомним, что в конце июня также в прямом эфире был ограблен автомобиль защитника испанского "Реала". Нападение на машину Роберто Карлоса произошло в бразильском городе Белу-Оризонти в тот момент, когда он давал интервью одной из местных радиостанций.

Когда машина остановилась на светофоре, рядом с ней поравнялся мотоцикл с двумя молодыми людьми, вооруженных пистолетом. Угрожая оружием, они отобрали у охранника футболиста и журналиста, которые сидели впереди, две пары часов и мобильный телефон.

Ни Роберто Карлос, ни его возлюбленная, которые ехали на заднем сиденье, ограблены не были.

Радиослушатели могли слышать во время интервью крик и резкий хлопок. "Они только что ограбили мою машину, они ограбили мою машину!", &mdash; воскликнул Роберто Карлос в прямом эфире.

Бразильская полиция уже на следующий день задержала одного из преступников, ограбивших машину Роберто Карлоса. Им оказался 18-летний Жоната Перейра дос Сантос.
