---
layout: post
title: "Британские пабы отдают предпочтение креативным сосудам для пива"
date: 2005-10-31 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Оригинальное нововведение появилось недавно во многих британских пабах. Вместо привычных бокалов, куда входит пинта, посетителям предлагается широкий выбор стильной емкости с необычными признаками. Среди бесполезных новшеств – буква S вырезанная лазером на внутренней стороне бокала Stella Artois, благодаря которой после того, как легкое бельгийское пиво налито в бокал, пузырьки поднимаются непрерывно."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/26oct2005/beer.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
За всеми новшествами стоит попытка стимулировать продажи пива, которые, по данным торговой Ассоциации британского пива и пабов, упали в Соединенном Королевстве на 7% с 1997 года, пишет The Wall Street Journal (перевод на сайте Inopressa.ru). Кроме того, пивовары считают эту проблему отчасти эстетической: пинта коричневого эля выглядит прозаично по сравнению с розовым Cosmopolitan в бокале для мартини. Поэтому такие компании, как бельгийская InBev SA, ведущий мировой производитель пива по критерию объема и производитель пшеничного пива Stella Artois и Hoegaarden, требуют, чтобы пабы подавали их продукцию в специальных бокалах, созданных для поддержания имиджа.

Британцы следуют примеру Бельгии, где в барах и кафе традиционно держат бокалы для разных сортов пива, соответствующие аромату и внешнему виду напитка: конические бокалы для пльзеньского, высокие и узкие – для пшеничного пива, кубки – для эля. Вместимость многих из них составляет полпинты. Британской пивной отрасли тоже нравятся емкости меньшего размера, так как они помогают привлечь женщин.

В рамках кампании "Прекрасное пиво", направленной на улучшение имиджа пива и привлечение к нему внимания женщин, Британская ассоциация пива и пабов в этом году начала производить кубки в форме винных бокалов, куда входит треть пинты. Исследование, проведенное ассоциацией, показало, что форма и размер бокала существенно влияют на отношение потребителя к пиву, особенно это касается женщин.

Однако, перемены не всем по вкусу. Приверженцы традиций говорят, что с исчезновением классической британской пинты будет утрачена важная часть британской культуры. Некоторые владельцы пабов утверждают, что внимание к бокалам неверно ориентирует потребителей.
