---
layout: post
title: "Почти половина российских женщин - не замужем"
date: 2005-03-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Почти 50% российских женщин, по данным ученых, не замужем, и большой процент из этого числа составляют женщины, никогда не состоявшие в браке. Об этом рассказал руководитель Центра демографии и экологии человека Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН Анатолий Вишневский."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/community/news93652"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В частности, "по данным последней переписи населения, из каждой тысячи женщин всех возрастов 175 никогда не состояли в браке, 180 - вдовы и 110 - разведенные, в этом смысле они все одиноки", &mdash; уточнил Вишневский. При этом из тысячи женщин в возрасте от 25 до 30 лет 219 никогда не состояли в браке, 106 являются разведенными и 11 - вдовами.

Ученый констатировал, что в настоящее время в России наметилась тенденция к снижению числа ранних браков, и средний возраст вступления в брак у женщин увеличился. "В 1990 году средний возраст российской невесты не достигал и 22 лет, а сейчас приближается к 23. Впрочем, пока это намного ниже западноевропейского уровня", &mdash; отметил Вишневский.

Кроме того, сказал он, согласно данным последней переписи населения в РФ, представительниц прекрасного пола почти на 15% больше, чем мужчин. "На тысячу мужчин в России приходятся 1.15 тыс. женщин, а ввиду низкой рождаемости и высокой смертности мужчин выравнивания соотношения полов ожидать не приходится", &mdash; полагает ученый. По прогнозам ученых, к середине XXI века число потенциальных матерей в России может снизиться вдвое, а к началу следующего столетия - втрое.

"Низкая рождаемость и высокая смертность приводят к сокращению населения, и численность каждого следующего поколения уменьшается. Соответственно уменьшается и численность группы женщин репродуктивного возраста - от 15 до 49 лет", &mdash; говорит Вишневский.

Всю вторую половину прошлого века, по его данным, число потенциальных матерей увеличивалось, однако в последние несколько лет этот рост прекратился. Ученый прогнозирует, что "после 2005 года начнется быстрое сокращение количества женщин репродуктивного возраста, а это, в свою очередь, повлечет и снижение численности российского населения в целом". "Если матерей станет меньше, то и родов, соответственно, будет меньше. В этой связи население России, которое сокращается с 1992 года, будет продолжать сокращаться", &mdash; прогнозирует он.

Вишневский также отметил, что несмотря на активное снижение числа зарегистрированных абортов в последнее десятилетие в России, этот показатель в нашей стране по-прежнему несоизмеримо выше европейского. "10 лет назад из трех беременностей две прерывались абортом. Сейчас эта цифра значительно снизилась, хотя по сравнению с европейскими странами это очень большая цифра. По статистике, сегодня на 100 рождений приходится 140 абортов, в то время как в Европе - менее 30 абортов", &mdash; сказал ученый. Об этом сообщает NEWSru.com со ссылкой на "Интерфакс".
