---
layout: post
title: "Три разрушительных процесса"
date: 2005-02-14 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Я и многие мои коллеги в Российской академии наук считаем, что Россия в 2004 году продолжала разрушаться. Я не буду обсуждать трагедию в Беслане, взрывы в самолетах и в метро, гибель граждан в Чечне, продажу \"Юганскнефтегаза\", новые правила выборов губернаторов и депутатов Госдумы, монетизацию льгот, продвижение в ВТО, ратификацию Киотского протокола, внешнюю политику и т.д. Я ставлю правительству \"двойку\" за три разрушительных процесса, в результате которых, по мнению Тэтчер, \"Россия больна и в настоящее время, без преувеличения, умирает\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://main.izvestia.ru/comment/14-02-05/article1197411"
source_text: "Известия"
author: "Роберт НИГМАТУЛИН, академик"
---
<strong>Первый.</strong> Продолжилось разрушение экономики. Руководство страны довольно ростом ВВП на 6,8%. Только за счет продажи нефти и беспрецедентного роста цен на нее ВВП вырос на 11%. Значит, вклад остальной части экономики в ВВП сократился на 4,2%. Высокая инфляция сохранилась - 11,5%. Но самое трагичное - ускоренно идет деиндустриализация страны, мы теряем производительные силы. Мы не только не строим заводы, не производим новую технику, но имеющиеся заводы продолжают простаивать и растаскиваться.

Сокращение материального производства подтверждается падением потребления нефти внутри страны. Если в 1990 г. мы потребляли 1,8 т на душу в год, то в 2004 г. 0,8 т, несмотря на рост числа автомобилей. Это следствие <i>необратимого сокращения производства.</i> В России добывается 3 т нефти в год на душу, но основная ее часть вывозится в виде сырой нефти (1,7 т) и нефтепродуктов (0,5 т). Кстати, в США на душу потребляется 3,5 т в год (из них только 0,7 т на легковые автомобили), в Германии, Японии и Южной Корее - 2,2 т.

Правительство и Госдума, несмотря на неоднократные разъяснения ученых, не осознают, что главным двигателем рыночной экономики является покупательский спрос. Для России спрос на товары определяется зарплатами, поэтому необходимо поднять <i>долю ВВП</i>, идущую на оплату труда, с 25% до 50% за счет сокращения сверхдоходов богатых (5% населения). В США, Европе, Японии доля оплаты труда в ВВП составляет 60-70%.

Если учитель, врач, рабочий раз в год не могут слетать с семьей в отпуск, то отечественная авиация не нужна. Становятся ненужными наши заводы, НИИ, КБ, авиационные вузы. Из-за низкой стоимости хлеба (1 кг должен стоить не меньше стоимости 4-5 л бензина, как во всех развитых странах) сельское хозяйство разрушается, не имея возможности оплачивать технику и удобрения. А правительство думает как "недотепа" в татарско-башкирской пословице: <i>"Телега сломается - будут дрова, бык сдохнет - будет мясо"</i>.

Власть и ее идеологи никак не поймут важную теорему рыночной экономики: <i>"Главный инвестор рыночной экономики - сам народ, получающий сбалансированную долю ВВП в виде оплаты труда"</i>. Тогда народ способен оплачивать жизнеобеспечивающие товары и услуги по сбалансированным (покрывающим издержки производства и обеспечивающим инвестиции) ценам и создать двигатель экономики - покупательский спрос.

Низкая оплата труда не является экономией, используемой для инвестиций, как в СССР в 1930-1950-е годы и в современном Китае. В России то, что недоплачивается, проматывается на роскошь и вывозится за границу. Пора понять экономическую необходимость цивилизованного "передела" доходов (не собственности, а доходов) в пользу основной части населения <i>с целью сбалансированности экономики</i>, чтобы избыточные траты на роскошь обратить на развитие производства через покупательский спрос.

Для балансировки необходима налоговая система, общепринятая в цивилизованных странах: с больших доходов (тем более если они за счет природных ресурсов) налоги составляют до 40-60%, со средних - 10-20%, с маленьких - нулевые, а с богатой собственности - 3-4%. Необходим закон, по которому минимальная зарплата должна быть не меньше стоимости 300-400 кг хлеба или 1200 л бензина.

<strong>Второй</strong> процесс - разрушение российской нации. В 2004 году с прежним темпом продолжалось падение численности населения на 800-900 тыс. человек в год. У нас умирает 2,3 млн человек в год, в пересчете на 100 тыс. населения в <i>2 раза больше</i>, чем в Европе и США. В 3 раза, чем в среднем по миру, у нас больше самоубийц (40 на 100 тыс. населения). Вот мнение члена-корреспондента РАН Натальи Римашевской: <i>"То состояние, в котором сегодня находится население России, &mdash; это больше, чем тупик"</i>.

Науку привыкли винить в отсутствии инноваций. Это перекладывание с больной головы на здоровую. В большинстве отраслей умерла отраслевая наука. Советуют искать деньги для инноваций на рынке. Но на российском рынке не работают рыночные механизмы, нет платежеспособного спроса на отечественную продукцию. А за это ответственно правительство, а не профессора. Правительство никак не вникнет в теорему, повторяемую академиком Леонидом Абалкиным: <i>"Низкая оплата труда - главный тормоз научно-технического прогресса"</i>. Надо понять и теорему академика Валерия Макарова: <i>"Организация спроса на знания - прямая функция государства"</i>.

<strong>Третий</strong> процесс - разрушение государства, повальная сверху донизу коррупция. Материальной базой коррупции являются сверхдоходы богатых за счет природных ресурсов. Президент признал: коррупция проникла в правоохранительную и судебную системы. Суды стали независимыми, но в атмосфере взяточничества стало еще хуже.

Академик Андрей Воробьев с горечью сказал: <i>"Беды здравоохранения - лишь часть огромной беды, в которую попала наша страна"</i>. Это же относится и к бедам науки, образования и культуры, бедам армии и т.д. Мы еще не начали выбираться из этой беды. Своей замедленной реакцией мы ее усугубляем.

Надо иметь в виду предостережение Салтыкова-Щедрина, не учтенное в свое время правящим классом России: <i>"Я вам прямо скажу: берегитесь, господа! Как только мужик поймет, что такое внутренняя политика, всё, конец этой политике".</i>

Мнения ученых игнорируются, но в окружении президента уже слышится беспокойство. Слышно беспокойство некоторых министров, глав регионов, беда слышна во многих телепередачах. Положение настолько вопиюще, что один из лидеров власти - мэр Москвы Лужков заявил: <i>"Если мы будем молчать, улыбаться и стоять на задних лапках, мы принесем плохую услугу нашему государству".</i>
