---
layout: post
title: "Microsoft заделала многочисленные дыры в Windows"
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Во вторник, 11 октября корпорация Microsoft выпустила очередную серию патчей для своих программных продуктов. Наибольшее количество дыр обнаружено в операционных системах Windows различных версий, причем некоторые из уязвимостей могут использоваться с целью получения полного доступа к удаленным компьютерам."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/233014/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Критически опасная брешь обнаружена в службе координации распределенных транзакций Microsoft (Microsoft Distributed Transaction Coordinator, MSDTC). Для реализации нападения необходимо послать жертве сформированные специальным образом запросы. В случае успешного проведения атаки злоумышленники получат возможность выполнить на машине произвольные деструктивные действия. Дыра представляет наибольшую угрозу для пользователей ОС Windows 2000, однако патчи также настоятельно рекомендуется загрузить и на компьютеры с Windows ХР и Windows Server 2003.

Еще одна уязвимость, охарактеризованная как критически опасная, выявлена в модуле DirectShow. Для проведения атаки достаточно вынудить жертву открыть специально созданный файл в формате AVI, обработка которого спровоцирует ошибку переполнения буфера и последующий запуск произвольного вредоносного кода. Брешь присутствует в операционных системах Windows 98/ME/200/XP, а также Windows Server 2003.

Несколько дыр в Windows получили статус важных. Одна из этих уязвимостей связана с особенностями обработки операционными системами определенных HTML символов в полях предварительного просмотра и сформированных специальным образом файлов с расширением LNK. Теоретически брешь позволяет получить несанкционированный доступ к удаленному компьютеру. Заплатки рекомендуется установить пользователям Windows 2000, Windows ХР и Windows Server 2003. Дыра в компоненте Collaboration Data Objects (CDO) также может применяться для выполнения произвольного кода на машине, для чего нужно послать жертве особые пакеты данных. Уязвимость, подробнее о которой можно узнать здесь, присутствует в Windows 2000/ХР/Server 2003 и Microsoft Exchange 2000 Server.

Две другие опасные уязвимости найдены в службах Plug and Play и Client Service for NetWare (CSNW). В обоих случаях результатом атаки может стать выполнение произвольного программного кода на ПК жертвы. Заплатки выпущены для операционных систем Windows 2000 и Windows ХР, а в случае с дырой в CSNW - еще и для Windows Server 2003 (в том числе с первым сервис-паком). Дополнительную информацию можно найти в этом и этом бюллетенях безопасности Microsoft.

Наконец, еще одна уязвимость в Windows охарактеризована как умеренно опасная. Проблема связана со службой контроля сетевых соединений Network Connection Manager. Направив жертве серию специальных пакетов данных, нападающий может спровоцировать DoS-атаку. Патчи выпущены для операционных систем Windows 2000, Windows ХР и Windows Server 2003.
