---
layout: post
title: "Бывший сотрудник Microsoft получил 4 года тюрьмы"
date: 2005-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Фин Контини, бывший сотрудник корпорации Microsoft, обвинённый в мошенничестве, был признан виновным и приговорён к четырем годам тюремного заключения за спекуляцию."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/239563/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
Пользуясь собственным служебным положением, Контини по внутренним заказам бесплатно получал программное обеспечение, которое затем продавал "наружу" по "льготным" ценам. В общей сложности он сумел получить 2700 программных комплектов на общую сумму 7 миллионов долларов, и продав - заработал 2,3 миллиона, сообщает CRN.com.

По утверждениям следователей, Контини вовлёк и других людей в свою противозаконную деятельность. Трое его сообщников уже приговорены к разным срокам, самый продолжительный из которых составил два года и три месяца.

Помимо тюремного срока, у Контини конфискуют имущество на сумму 1,7 миллиона долларов, заработанных на указанных махинациях (в т.ч. недвижимость, две машины, ювелирные ценности и так далее), а кроме того, ему придётся выплатить возмещение на сумму 7,1 миллиона долларов. В последующие после освобождение три года Контини придётся находиться под надзором полиции.

Махинации оказались осуществимы в силу общей незащищённости системы внутренних заказов. По идее, информация о любых заказах со стороны сотрудников должна моментально поступать их руководителям. Контини и его сообщники добились, чтобы извещения не отправлялись.

В 2002 году Microsoft усовершенствовала эту систему, исключив возможность подобного мошенничества в будущем.
