---
layout: post
title: "Новый глава Ren-TV: планов менять формат канала нет"
date: 2005-10-11 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Акционеры канала Ren-TV объявили о завершении оформления сделок по приобретению акций ООО \"Медиа-Холдинг Ren-TV\". Как уже сообщалось, 30% акционерного капитала стали принадлежать немецкой RTL Group и по 35% - российским \"Северсталь-Групп\" и \"Сургутнефтегаз\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/10oct2005/rentv.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Основатели, акционеры и менеджеры компании - мать и сын, Ирена и Дмитрий Лесневские, были вынуждены покинуть свое детище, однако они обещают, что продолжат заниматься медиабизнесом (скорее всего, как производители телепродукции), пишет "Новая газета".

Кресло бывшего главы медиахолдинга, Ирены, как и прогнозировалось ранее, занял бывший гендиректор "НТВ-Плюс", потомок наркома СССР Александр Орджоникидзе. А место Дмитрия, гендиректора канала, - немец Ральф Сибеналер, не говорящий ни слова по-русски.

Сибеналер заверил, что в ближайшее время (как только оно появится) он начнет изучать язык. "В то же время, - подчеркнул Сибеналер, - я не единственный, кто будет делать канал". "У меня есть большая команда, говорящая по-русски", &mdash; добавил он.

В интервью "Новой газете" Александр Орджоникидзе рассказала о том, как, по его представлениям, будет дальше строиться работа на канале.

По его словам название телеканала сохранится, несмотря на то, что ранее Ирена Лесневская предупреждала, что в случае ухода она заберет имя компании. Однако, добавил Орджоникидзе, если название и будет изменяться, то это будут решать акционеры.

Нового главу холдинга не смущает, что гигант "Сургутнефтегаз" (капитализация 29 млрд долларов) приобрел канал, выручка которого в этом году составила 120 млн долларов. "Хороший бизнесмен считает все деньги: маленькие и немаленькие, именно поэтому он и хороший бизнесмен", &mdash; говорит Орджоникидзе. По его словам нового главы, Ren-TV – это чисто бизнес-проект, который может приносить акционерам дивиденды. "Акционеры уже рассматривают возможность всерьез инвестировать - на развитие сети, контент, на его производство", &mdash; сказал Орджоникидзе.

Новый руководитель заверил, что новости на канале останутся в том виде, что и сегодня. "Ни у акционеров, ни у менеджмента нет планов менять формат канала", &mdash; заявил он, добавил, что рейтинг приносят разные программы, не только развлекательные. Сам Орджоникидзе лично высказался за то, чтобы все люди, которые делают новости, остались на канале, в том числе Ольга Романова и Марианна Максимовская.

По словам Орджоникидзе, он занимается лишь бизнесом и вопросы политики, огосударствления телекомпаний и предстоящих выборов-2008 его не касаются. "Я менеджер. Это не ко мне", &mdash; сказал он, добавив, что Кремль никак не связан с его назначением и что его пригласили акционеры.
