---
layout: post
title: "Британские ученые: секс между учениками и учителями может быть полезен"
date: 2005-11-13 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из Шеффилдского университета говорят, что Великобритания должна отказаться от устаревших моральных принципов, когда речь идет о сексуальных отношениях между учителями и учениками, и принять тот факт, что \"эротическое напряжение\" в классе способствует педагогическому процессу. Об этом пишет сегодня The Independent (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/11nov2005/sef.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Пэт Сайкс, преподаватель педагогики, написала статью в защиту связей между учениками и учителями, где она настаивает, что неправильно всегда выставлять учеников жертвами, ведь зачастую именно они являются инициаторами возникновения отношений, и предполагает, что между учителями и учениками завязывается около 1500 романов ежегодно. О ее статье сообщается в сегодняшнем образовательном приложении к газете Times - Times Educational Supplement.

Доктор Сайкс говорит, что ее всегда интересовали отношения, которые начинаются в школьном классе, потому что сама она вышла замуж за учителя истории, в которого влюбилась, когда ей было 14. Она встретила своего будущего мужа Дэвида в 1970 году. Это был ее первый день в старшей школе и его первый день в качестве учителя, ей было 14 лет, а ему - 22.

"Только через два года, в тот вечер, когда он ушел из школы и перевелся в другое место, мы признались друг другу в любви. Когда я вернулась в школу после летних каникул, я уже была его девушкой", – вспоминает она.

Доктор Сайкс утверждает, что любовные отношения между учителями и учениками были довольно распространены в ее лестерширской школе, отличавшейся либеральными порядками, причем никто не рассматривал это как форму эксплуатации.

Ее статья вызвала гнев в организациях по защите детей, которые назвали ее взгляды "в лучшем случае эксцентричными". Наташа Финлейсон из организации ChildLine сказала: "Высказывания доктора Сайкс об "эротическом напряжении" и "чувственной природе" плодотворного обучения ошибочны и в лучшем случае эксцентричны".

"Закон о сексуальных домогательствах был введен для того, чтобы защитить детей и подростков, а не в интересах прав небольшого меньшинства школьников, достигших достаточно зрелого возраста, которые по собственному желанию вступают в равноправные отношения сексуального характера с учителями".

Филип Нойес, директор по общественной политике благотворительной организации NSPCC, добавил: "Дети проводят большую часть времени в школе, и у учителей возникают уникальные отношения с учениками, которыми они не должны злоупотреблять".

Статья доктора Сайкс под названием "Скандальные истории и опасные связи: когда школьницы влюбляются в учителей" повествует об истории отношений, правда платонических, возникших, когда ученице было всего 13, и о сексуальной связи между 17-летней студенткой и 35-летним научным руководителем.

Доктор Сайкс настаивает, что изменения в законе от 2003 года, которые возвели сексуальные отношения между учителями и учениками младше 18 лет в ранг преступлений, неизменно предполагают в учениках жертв, в то время как именно они часто являются инициаторами таких отношений.

Доктор Сайкс решила провести свое исследование после того, как бывший главный школьный инспектор Крис Вудхед признался в 1999 году, что несколько лет назад у него был роман с бывшей ученицей. Он сказал, что такой опыт может быть "поучительным", чем навлек на себя гнев общественности. Крис Вудхед отрицал, что их роман начался в период, когда он еще был учителем, и правительственная комиссия пришла к выводу, что оснований для привлечения его к ответственности нет.

Доктор Сайкс говорит: "Выражения сексуальности являются широко распространенным явлением в школьной жизни, чувственная природа и эротическое напряжение часто характеризуют плодотворное обучение, вызывая интенсивную ответную реакцию". Она подчеркивает, что "исключительно отрицательно относится к сексуальной эксплуатации детей, педофилии и всем типам злоупотреблений в отношении детей" и ее исследование основано на информации, полученной на добровольных началах от учеников, которые не сожалели о своих сексуальных отношениях с педагогами.
