---
layout: post
title: "Внешность женщины содержит информацию о ее плодовитости"
date: 2005-11-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "\"Женское лицо заключает в себе признаки, содержащие информацию о здоровье и способности к деторождению, о чем свидетельствует уровень эстрогена, - говорит психолог Мириам Лоу Смит, проводившая исследование. – Эти признаки используются мужчинами, когда они выбирают партнершу\". По ее словам, о привлекательности женщины говорят большие глаза, высокий лоб, маленький подбородок и большие губы, однако современная косметика скрывает значительную часть информации..."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.atheism.ru/science/science.phtml?id=1264"
source_text: "Научный атеизм"
author: "Известия Науки"
---
Группа британских ученых из университетов Сант-Эндрюса и Эдинбурга сделала открытие в области женской привлекательности. Согласно выводам исследователей, ее основой является гормон эстроген.

Исследование, опубликованное в журнале Proceedings of the Royal Society, заключалось в том, что ученые сфотографировали 56 девушек в возрасте от 18 до 24 лет, взяв у них анализы мочи для измерения уровня эстрогена в один и тот же период менструального цикла. Их фотографии были показаны группе добровольцев из 15 женщин и 14 мужчин, которым требовалось оценить их по таким признакам, как привлекательность, женственность и здоровье.

Сравнив результаты опроса с уровнем эстрогена у сфотографированных девушек, ученые пришли к выводу, что чем больше в организме женщины эстрогена, тем привлекательнее и заметнее она для окружающих. Интересно, что эти качества отметили не только мужчины, но и женщины, участвовавшие в опросе.

"Женское лицо заключает в себе признаки, содержащие информацию о здоровье и способности к деторождению, о чем свидетельствует уровень эстрогена, - говорит психолог Мириам Лоу Смит, проводившая исследование. - Эти признаки используются мужчинами, когда они выбирают партнершу". По ее словам, о привлекательности женщины говорят большие глаза, высокий лоб, маленький подбородок и большие губы, однако современная косметика скрывает значительную часть информации.

Сексуальный гормон эстроген вырабатывается женскими яичниками и, как полагают ученые, прямым образом воздействует на кожный покров девушек во время полового созревания. Несмотря на сравнительно небольшую выборку, данное исследование подтверждает высказанные ранее гипотезы, что наше тело выдает информацию о нашей плодовитости.
