---
layout: post
title: "В 11.5 миллиардах световых лет от нас взорвалась галактика"
date: 2005-07-14 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Команда астрономов из британского университета Дарема (University of Durham) обнаружила следы феноменального взрыва в галактике LAB-2. Наблюдение является прямой уликой в пользу существования явления \"Суперветров\" (Superwinds), едва не разрывающих галактики на куски."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4879"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Галактики при таком взрыве, как полагают астрономы, выбрасывают существенную долю своего вещества в межгалактическое пространство со скоростями до нескольких сотен километров в секунду.

Движущая сила явления — взрыв за короткое время сразу многих массивных звёзд, в период интенсивного формирования звёзды в молодости галактики, возможно, не без помощи сверхкрупной чёрной дыры в её сердце.

"Суперветры" жизненно важны для теории формирования галактик.

Во-первых, они ограничивают их размер, предотвращая дальнейшее формирование звёзд. Без подобных взрывов, по расчётам, мы должны были бы видеть намного более яркие галактики.

Во-вторых, они несут тяжёлые элементы от взорвавшихся звёзд в межгалактическое пространство, обеспечивая дальнейшее распространение "сырья" для планет и жизни — через Вселенную.

До недавнего времени в соседних галактиках астрономы видели лишь слабые явления, напоминающие предсказанные "Суперветры".

Открытие "Суперветра" было сделано при наблюдении газа в ореоле галактики LAB-2, диаметр которой примерно втрое больше нашей и составляет более чем 300 тысяч световых лет.

Астрономы обнаружили, что свет от горячего водородного газа затуманен очень характерным образом по всей этой галактике.

"Мы полагаем, что затемнение вызвано струями остывшей материи, которые являются следом взрыва "Суперветра", — пояснил один из участников исследования Ричард Вилман (Richard Wilman).

"Основываясь на однородности поглощения света, мы расчитали, что взрыв произошёл за несколько сотен миллионов лет до наблюдаемого момента. За это время газ охладился и замедлился. Этот газ находится сейчас на расстоянии нескольких сотен тысяч световых лет от своей родительской галактики", — добавил доктор Вилман.
