---
layout: post
title: "Велосипедное седло отрицательно влияет на половые функции мужчин и женщин"
date: 2005-10-05 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Серия новых исследований подтверждает, что велосипедисты должны очень осмотрительно подходить к выбору велосипедного седла. В особенности это касается мужчин. Десятки исследований в этой области из различных научных журналов были обобщены в трех статьях сентябрьского выпуска Journal of Sexual Medicine."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/04oct2005/velosipedik.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ученые говорят, что одни типы конструкций седла более опасны, другие менее. Последние данные подтверждают, что использование традиционного велосипедного сиденья с узкой задней частью и острым носиком может привести к импотенции. Однако даже так называемые эргономичные сидения, разработанные специально для того, чтобы защитить половые органы, по мнению ученых, могут нанести вред, пишет американская газета The New York Times. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Исследования, проведенные учеными из Бостонского университета, показывают, что чем больше человек ездит на велосипеде, тем выше для него риск импотенции или потери либидо. Вместе с этим ученые в Австралии обнаружили, что многие велосипедисты, ездящие на горных велосипедах, зачастую получают потертости от седла, которые могут привести к образованию отвердений внутри мошонки.

Исследователи установили, что у 5% мужчин, которые интенсивно катаются на велосипеде, в результате этого возникает эректильная дисфункция разной степени тяжести. Однако некоторые эксперты считают, что эти цифры могут быть выше, так как многие мужчины стесняются признаваться в этом или не связывают свое увлечение велосипедом с неудачами в постели.

<strong>Самые безопасные сидения - те, которые вынуждают сидеть в седле прямо</strong>

Исследователи прибегают к целому арсеналу методов, чтобы изучить сдавливание, вызываемое различными седлами. Один из таких методов предполагает прикрепление к седлу специального, оборудованного сенсорами симулятора. По другой технологии на половой член велосипедиста крепятся сенсоры, измеряющие поступление кислорода через артерии под кожей.

Исследования показывают, что, когда велосипедист сидит на обычном седле в форме капли, четвертая часть веса его тела приходится на острие седла, в результате чего промежность испытывает чрезмерное давление. Количество кислорода, поступающего к пенису, обычно за три минуты снижается до 70-80%. "Пока человек сидит на велосипеде, приток кислорода к его половому члену может упасть на 100%, а он этого даже не заметит. После тридцати минут наступает онемение", – говорит Коэн.

Современные эргономичные сиденья с выемками в центре или разрезами в задней части иногда только ухудшают дело. У эргономичных сидений меньше площадь поверхности, поэтому вес велосипедиста давит с большей силой на меньший участок седла. Гелевые прокладки также могут увеличивать давление на промежность, так как гель может перемещаться внутри седла и оказываться не в тех участках, в каких надо.

Самые безопасные сиденья, говорят специалисты, это те, которые вынуждают сидеть в седле прямо, опираясь на седалищные кости. Эксперт по репродуктивному здоровью доктор Стивен Шрадер, изучающий влияние велосипедного спорта в Национальном институте здоровья и техники безопасности, настаивает на преимуществе сидений без носика. Шрадер недвусмысленно сообщает, что вопрос уже не в том, "вызывает ли катание на велосипеде эректильную дисфункцию или нет". Вопрос в том, "что с этим делать".

Обнаружив, что традиционные сиденья снижают качество эрекции у молодых полицейских, осуществляющих патрулирование на велосипедах, доктор Шрадер даже убедил офицеров перейти на велосипеды с седлами без носиков. Теперь он исследует, как это повлияло на их половую функцию.

Это не означает, что на велосипеде ездить нельзя, говорит доктор Шрадер. Тем, кто ездит на велосипеде редко и на короткие дистанции, вообще не о чем беспокоиться. Однако велосипедисты, которые регулярно много часов проводят в седле, должны задуматься, говорит он.

Велосипедная индустрия должна разработать более безопасную конструкцию седла и прекратить приуменьшать риск, связанный с этим вопросом, считает он.

"Большинство людей ездят на велосипедах не настолько долго, чтобы нанести себе существенный вред", &mdash; сказал представляющий велосипедную индустрию Марк Сани из издания "Новости производителей и продавцов велосипедов". Он отметил, что им известно о существовании данной проблемы, и добавил, что "новые конструкции находятся в стадии разработки".

<strong>Как влияет катание на велосипедах на половые функции мужчин и женщин</strong>

Связь между велосипедным седлом и импотенцией впервые привлекла внимание общественности в 1997 году, когда уролог из Бостона доктор Ирвин Голдштейн, изучавший проблему, заявил, что "есть два типа велосипедистов - те, кто являются импотентами, и те, кому это только предстоит".

Велосипедисты обиделись и заняли оборонительную позицию. "Они сказали, что езда на велосипеде очень полезна для здоровья и не может нанести вреда. Ну конечно, бывает некоторое онемение, но чтобы импотенция - нет", &mdash; говорит Голдштейн.

Изготовители велосипедов прислушались, говорит физиотерапевт Джошуа Коэн, автор работы "Идеальное велосипедное седло". Были разработаны десятки новых моделей седла со специальными выемками, разветвлениями задней части и с толстыми гелевыми прокладками. Назначение всех этих изысков – облегчить давление на нежные части тела.

Ученые также ускорили темп своей исследовательской работы. С 2000 года было проведено несколько десятков исследований с применением сложного оборудования, чтобы рассмотреть, что именно происходит, когда хрупкая человеческая анатомия сталкивается с велосипедным седлом.

Зона, о которой идет речь, – это промежность между наружными половыми органами и анусом. "Когда вы сидите на стуле, давление тела не приходится на промежность, – объясняет доктор Шрадер. – Но когда вы сидите на велосипеде, вы давите на промежность всем своим весом, и давление повышается в семь раз".

У мужчин в этой области расположен половой канал, так называемый канал Олкока, где расположены артерии и проходит нерв. Этот канал обеспечивает снабжение полового члена кровью, и по нему туда поступают нервные импульсы. Канал Олкока проходит рядом с костью, говорит Голдштейн, и, когда велосипедист сидит на узком седле, артерии и нерв сдавливаются. С течением времени сокращение потока крови может привести к тому, что кровяного давления будет недостаточно для того, чтобы возникла полноценная эрекция.

Исследований с женщинами-велосипедистками было не так много, добавляет он, но, возможно, и они страдают от похожих проблем. Как говорит Голдштейн, у женщин те же артерии снабжают кровью клитор во время полового акта.

Голдштейн говорит, что сталкивался с пациентами, для которых было шоком узнать, что их импотенция связана с ездой на велосипеде. Один мужчина средних лет стал импотентом после участия в специальном велосипедном заезде в честь своего друга. Студент колледжа, участвовавший в велогонках, не мог достичь эрекции, пока ему не сделали операцию по микрохирургии сосудов.

Точно так же, как не у всех курильщиков бывает рак легких, не все велосипедисты становятся импотентами, говорят ученые. Неизвестно, почему один человек более склонен к этому, чем другой. Судя по всему, не исключена некоторая зависимость от массы тела, а также от различий в анатомическом строении тела. "Мы говорим, что необходимо носить шлемы и наколенники, – говорит Голдштейн, – но никто не думает о защите самой интимной зоны".
