---
layout: post
title: "Ходорковский: даже благие социальные намерения в России разобьются о непрофессионализм власти"
date: 2005-09-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Михаил Ходорковский выступил с комментарием по поводу готовящейся инициативы президента потратить 115 млрд рублей на социальные программы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/02sep2005/hodor.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Нельзя не радоваться тому, что глава государства иногда все же прислушивается к мнению представителей гражданского общества, в том числе - находящихся его милостью в местах лишения свободы", &mdash; отмечает Ходорковский, намекая на свою статью "Левый поворот". "Однако я вынужден обратить внимание страны и общества, что президент в своем левом порыве ограничен непрофессионализмом своих чиновников, всей структурой власти, неспособной обеспечить высокие темпы развития экономики и даже эффективное использование нефтяного богатства", &mdash; говорит он.

"115 миллиардов рублей &mdash; это чуть более 3,5 млрд долларов. Чуть менее 25 долларов на каждого жителя России. И "царский" подарок обрушивается на дорогих россиян в ситуации, когда правительство фактически ведет линию на ликвидацию бесплатного среднего и высшего образования, ограничивает инвестиции в инфраструктуру и науку, сохраняет низкий уровень пенсионного и социального обеспечения, резко сокращает сферу бесплатной медицины. То есть, уменьшает с учетом инфляции, свои обязательства перед населением на 300-400 миллиардов рублей в год. Что значит на этом фоне единовременные сто пятнадцать миллиардов?", &mdash; задается вопросом Ходорковский, экс-глава нефтяной компании ЮКОС, а ныне - заключенный СИЗО "Матросская Тишина".

При этом, как указывает Ходорковский, все это происходит, когда цены на нефть превышают 70 долларов за баррель, золотовалютные резервы Центробанка России превышают 150 млрд долларов (четыре с половиной триллиона рублей), а стабилизационный фонд перевалил за триллион рублей. "Почему? Не есть ли этот шаг на самом деле признание в неумении или нежелании бюрократии всерьез изменить себя и свои подходы к развитию страны?", &mdash; цитирует его обращение пресс-центр.

"Нет оснований сомневаться в благих намерениях Владимира Путина. Но годится ли созданная вертикаль для их реализации?", &mdash; задается вопросом Ходорковский.

Как сообщалось ранее, ожидается, что в ближайшие дни президент России В.В.Путин выступит с телеобращением к народу, в котором заявит о "левом повороте" &mdash; резком усилении социальной политики и, в частности, готовности немедленно выделить на различные социальные программы 115 миллиардов рублей.

<strong>ЦИК подтверждает: Ходорковский может зарегистрироваться кандидатом</strong>

Нахождение Михаила Ходорковского в месте предварительного заключения не помешает ему зарегистрироваться кандидатом в депутаты, в случае выполнения всех остальных условий необходимых для регистрации, заявил в пятницу журналистам председатель ЦИК РФ Александр Вешняков на просьбу прокомментировать тот факт, что для сдачи документов на регистрацию необходимо личное участие потенциального кандидата.

Отвечая на вопрос почему довыборы в Госдуму РФ по Университетскому округу Москвы назначены именно на 4 декабря, А.Вешняков сказал, что ЦИК РФ руководствовался прежде всего интересами избирателей, а не тех или иных политических сил. "На 4 декабря были назначены выборы в Мосгордуму, поэтому если исходить из условий более удобных для избирателя, то было бы несколько искусственно не назначать выборы на 4 декабря. Мы не должны подстраиваться под личности и под политические силы. Хотя кому-то может быть было удобнее, чтобы выборы прошли в марте. Тогда не было бы скандала, который возник с возможным выдвижением Ходорковского", &mdash; отметил Вешняков.

Кроме того, по его мнению, если довыборы в Госдуму (кроме Университетского округа, довыборы пройдут в Преображенском округе Москвы) не были назначены на 4 декабря, то "это было бы в какой-то степени покушением на избирательные права граждан, проживающих в этих округах, поскольку все это время они не имели бы своего представителя в Госдуме".

Отвечая на вопрос, почему потенциальные кандидаты в депутаты не имеют права сдать документы в окружную избирательную комиссию для регистрации раньше 19 сентября А.Вешняков пояснил, что это изначально предусматривает закон. "Согласно закону сдача документов не должна происходить раньше чем за 75 дней до дня голосования. Поэтому с учетом, что выборы назначены на 4 декабря мы и получили эту дату", &mdash; пояснил глава ЦИК.

Вопрос даты сдачи документов многих интересует в связи с тем, что рассмотрение кассации Ходорковского назначено в Мосгорсуде на 14 сентября, и в случае если он согласится с вынесенным ему приговором, этот приговор вступит в силу, что лишит М.Ходорковского возможности баллотироваться в депутаты.
