---
layout: post
title: "ДДТ празднует 25-летие"
date: 2005-06-16 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "В Питере состоится юбилейный концерт"
announcement: "Вышедший в конце апреля новый альбом группы ДДТ \"Пропавший без вести\" будет представлен 24 июня на стадионе Петровский (СПб) в юбилейном концерте группы. Об этом NEWSru.com сообщили в компании CD Land, выпустившей диск."
additional_content: ""
photo_filename: "110040_16062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "DDT"
source_url: "http://newsru.com/cinema/15jun2005/ddt.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как рассказал лидер коллектива Юрий Шевчук, билеты стоят 100 рублей: "Мы придумали такую штуку - написать на билетах "для работяг, учащихся, студентов, домохозяек, пожарных, военных цена 100 рублей". А остальные на наши концерты не ходят".

Цена билета никак не отразится на прекрасном качестве звука и поразительных световых эффектах, которые обещает Юрий Шевчук.

Основой концертной программы станут песни с нового альбома "ДДТ" "Пропавший без вести", но прозвучат и ожидаемые народом старые композиции. Юбилейный концерт в Петербурге откроет мировое турне группы ДДТ.

Кроме того, ДДТ примет участие фестивале "Нашествие", который состоится 6-7 августа в Эммаусе, под Тверью. Предположительно, выступление группы продлится около 1,5 часов.

Также с 1 по 24 июня включительно в эфире нового молодёжного телеканала O2ТВ впервые в истории телевидения будет показан практически весь видеоархив группы за все 25 лет её существования. Каждый день в 20:20 зрители смогут увидеть как официальную видеографию ДДТ, так и абсолютно раритетные записи группы конца 80-х начала - 90-х годов, которые никогда ранее не появлялись на телеэкранах и были известны лишь самым ярым поклонникам коллектива.

За 24 дня вся видеография группы будет показана строго в хронологическом порядке. Таким образом, O2TB дарит уникальный шанс всем людям, не безразличным к творчеству ДДТ, прожить заново вместе с группой все 25 лет и воочию проследить уникальную историю развития коллектива. "Марафон DDT-25" финиширует 24 июня - дата грандиозного юбилейного концерта ДДТ на стадионе "Петровский" в Санкт-Петербурге.
