---
layout: post
title: "Опубликован рейтинг нестабильности: какие государства скоро развалятся"
date: 2005-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Исследовательские центры The Fund for Peace и Carnegie Endowment for International Peace опубликовали \"Рейтинг нестабильности государств мира\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/08nov2005/razval.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
При составлении рейтинга учитывались 12 критериев, которые потенциально способны привести к распаду той или иной страны, прежде всего демографические, экономические, политические и военные факторы.

В число 20 государств, которые уже сейчас находятся на грани распада вошли:
Кот-д'Ивуар
Конго
Судан
Ирак
Сомали
Сьерра-Леоне
Чад
Йемен
Либерия
Гаити
Афганистан
Руанда
Северная Корея
Колумбия
Зимбабве
Гвинея
Бангладеш
Бурунди
Доминиканская Республика
Центральноафриканская республика.

Во вторую двадцатку были включены страны, которые, при определенных условиях, в ближайшее время могут оказаться в опасности. В их число вошли и постсоветские государства - Узбекистан (24-е место в общем списке) и Украина (38-е место). В эту группу также вошли, в частности, Сирия, Эфиопия, Пакистан, Парагвай, Египет и Перу, сообщает Washington Profile.

В третью двадцатку были включены государства, у которых есть значительные шансы на распад в будущем. Среди этих стран - Беларусь (43-е место), Азербайджан (53-е) и Россия (59-е место). Кроме того, там же упоминаются Саудовская Аравия, Турция, Вьетнам, Нигерия, Филиппины, Иран и Куба.

<strong>Развал России обещают регулярно</strong>

Ранее эксперты ЦРУ предполагали, что России к 2015 году грозит распад на 6-8 государств. На открытом сайте Центрального разведывательного управления был размещен доклад ведущих аналитических центров, содержащий прогноз развития мира на ближайшие 10-15 лет. Россия в нем рассматривалась как зона нестабильности, как страна, которая, гранича с государствами Центральной Азии, весьма вероятно, распадется в ближайшем будущем на 6-8 государств. И главная причина этого разделения - экономическая обособленность и закрытость нынешней России.

(Следует отметить, что такой вывод аналитиков ЦРУ регулярно переходит из одного доклада в другой, начиная с 2000 года - прим. ред. NEWSru.com)

Перспективы развития России в докладе ЦРУ оценивались следующим образом: "Вплоть до 2015 года Москве будет все труднее увязывать амбиции на глобальное лидерство в мире с катастрофически сократившимися ресурсами. Сможет ли страна совершить трансформацию и увязать средства и цели &mdash; это открытый и критически важный вопрос для большинства экспертов. Наиболее вероятный итог - Россия останется внутренне слабой, вовлеченной в мировой политический процесс в основном благодаря постоянному месту в СБ ООН. С этой точки зрения, неуверенность вселяет вопрос о том, сможет ли Россия смириться с понизившимся статусом так, чтобы это не сказалось на стабильности в регионе. Какой будет Россия к 2015 году, в этом вопросе критическим фактором будут действия российских властей".

В самой России также существуют планы но не деления, а объединения - укрупнения регионов, то есть объединения почти 90 субъектов Федерации в 8 больших административных единиц.

Российские СМИ отмечали, что в Кремле планировалось, что в <strong>Дальневосточный округ</strong> войдут Камчатка, Чукотка, Магадан, Хабаровский край, Приморье, Сахалин, Еврейская автономная область.

<strong>Забайкальский округ</strong> объединит Якутию, Бурятию, Амурскую, Читинскую и Иркутскую области. Это один из самых богатых регионов, в котором есть даже алмазы.

<strong>Енисейский округ</strong>: Таймыр, Эвенкия, Тува, Хакасия, Красноярский край.

<strong>Сибирский округ</strong>: Ямало-Ненецкий округ, Ханты-Мансийский, Омская, Томская, Новосибирская, Тюменская, Кемеровская, Свердловская, Челябинская области, Алтай.

<strong>Северо-Западный округ</strong> соберет Коми, Ненецкий автономный округ, Архангельскую, Вологодскую, Мурманскую, Псковскую, Новгородскую, Калининградскую области, Карелию, Ленинградскую область с Санкт-Петербургом.

<strong>Центральный округ</strong>: Смоленская, Тверская, Ярославская, Брянская, Ивановская, Курская, Калужская, Орловская, Тульская, Рязанская, Тамбовская, Липецкая, Воронежская, Белгородская, Московская области и Москва.

<strong>Волжский округ</strong>: Нижегородская, Костромская, Ульяновская, Пензенская, Кировская, Пермская области, Удмуртия, Марий Эл, Чувашия, Татарстан, Башкирия, а также Оренбургская, Саратовская, Волгоградская и Астраханская области.

<strong>Южный округ</strong> охватывает Калмыкию, Дагестан, Ростовскую область, Краснодарский край, Ставрополь, Карачаево-Черкесию, Северную Осетию, Ингушетию, Республику Адыгея и Чечню.
