---
layout: post
title: "Google: на индексацию всей информации уйдёт 300 лет"
date: 2005-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "По оценкам компании Google, на индексацию всей информации в мире уйдёт приблизительно 300 лет. Об этом сообщил исполнительный директор Google Эрик Шмидт в рамках ежегодной конференции Национальной ассоциации рекламодателей США в Финиксе (штат Аризона). В настоящее время из приблизительно пяти миллионов терабайт существующих данных проиндексированы \"только\" 170 терабайт. Так что, на ближайшие несколько столетий у Google работа найдется, отметил Шмидт, отвечая на вопрос о том, как долго компания планирует выполнять свою миссию."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/232830/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Шмидт уделил внимание рынку рекламы в целом и деятельности Google в данном направлении в частности. В Соединенных Штатах из примерно 283 миллиардов долларов, затрачиваемых на рекламу, во Всемирной сети расходуются приблизительно 11,3 миллиарда долларов. По словам исполнительного директора Google, объемы рекламы в интернете постоянно растут, тогда как в печатных изданиях роста практически не наблюдается. Тем не менее, поисковый гигант пробует свои силы и в сфере оффлайновой рекламы, помогая заказчикам размещать объявления в журналах, сообщает CNET News.

Кроме того, Шмидт прокомментировал ситуацию с намерением Google опутать Сан-Франциско сетью хотспотов Wi-Fi и предоставить жителям города бесплатный беспроводной доступ в интернет. Шмидт сообщил, что данная инициатива была предложена несколькими инженерами и, как ожидается, в перспективе позволит извлекать прибыль. Впрочем, за счет чего именно Google собирается получать доход, пока не совсем ясно.

Наконец, Шмидт сделал комментарии по поводу жалоб на Google в связи с планом создания цифровой библиотеки. В рамках проекта Google Print планировалось отсканировать и перевести в цифровой формат несколько миллионов книг и периодических изданий из библиотечных фондов Гарвардского, Мичиганского и Стэнфордского университетов, Нью-йоркской общественной библиотеки и библиотеки Оксфордского университета. Однако под давлением книгоиздателей, опасавшихся нарушений копирайта, реализацию проекта пришлось приостановить. Впрочем, Шмидт отметил, что инициатива Google Print соответствует американскому закону об авторских правах, а применяемая модель является достаточно надежной.
