---
layout: post
title: "Япония извинилась за Вторую мировую войну"
date: 2005-04-22 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Глава правительства Японии выступил со словами покаяния перед большой международной аудиторией.

В Джакарте на саммите Африкано-Азиатских стран японский премьер Дзюнъитиро Коидзуми выступил с речью перед участниками форума и попросил прощения, сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: "123622_22042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Япония извинилась за Вторую мировую войну"
source_url: "http://newsru.com/world/22apr2005/regrets.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"В прошлом Япония посредствам своего колониального правления и агрессии принесла неимоверные страдания и ущерб народам многих стран, прежде всего в Азии, и теперь ясно и с раскаянием осознает эти факты истории", &mdash; сказал премьер Японии.

"С окончанием Второй мировой войны Япония последовательно работала над тем, чтобы никогда более не превратиться в военную державу, а стать передовой, экономически развитой страной", &mdash; подчеркнул Коидзуми.

Речь Коидзуми стала настоящей сенсацией - никогда прежде руководители Японии публично не извинялись за свои действия во время Второй мировой войны.

Эксперты считают, что речь Коидзуми направлена на нормализацию отношений с Китаем. Японский премьер рассчитывает встретиться с китайским руководителем Ху Цзиньтао. И, возможно, предложит ему заняться совместной разработкой газовых месторождений на спорных территориях в Восточно-Китайском море.

В прошедшие выходные в КНР с визитом приезжал глава внешнеполитического ведомства Японии Нобутака Матимура, пытавшийся добиться от руководства Китая извинений и компенсаций за ущерб, причиненный зданиям японских диппредставительств и торговым учреждениям в ходе прокатившихся по 11 городам Китая антияпонских выступлений.

Китайские представители категорически отказались приносить извинения, заявив, что извиняться должна сама Япония, так и не признавшая в достаточной мере вину за преступления в странах Дальнего Востока во время Второй мировой войны, сообщает ИТАР-ТАСС.

Правительство Японии, сообщил Коидзуми, также планирует в течение ближайших 3-4 лет увеличить вдвое объем финансирования гуманитарных программ в беднейших странах Африки, чтобы поддержать одобренную на "саммите тысячелетия" в 2000 году инициативу ООН по сокращению в два раза армии голодающих в мире. На сегодняшний день объем средств, выделенных по линии официальной помощи на нужды африканских государств японским правительством, составляет около 60 млрд иен (540 млн долларов).
