---
layout: post
title: "Поход «нашистов» на Третий Рим"
date: 2005-04-19 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Процесс перепозиционирования и ребрендинга «Идущих вместе» уже несколько поднадоел и едва ли заслуживал бы скрупулезного анализа, если бы не кульминация организационного оформления движения «Наши» и выкатывание ими политического манифеста, вызывающего оторопь. Как по форме, так и по содержанию. А еще по стилистике."
additional_content: ""
photo_filename: "221741_19042005.gif"
photo_width: 131
photo_height: 120
photo_alt: "Андрей Колесников"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/kolesnikov/271903.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Андрей КОЛЕСНИКОВ"
---
«Нашизм» – это одна большая, очень эклектичная идеологема, придуманная сразу для двух вещей. Первое – облагораживание образа площадного (от топонима Старая площадь) комсомола за счет объявления войны фашизму, который в интерпретации «нашемольцев» оказывается совершенно загадочным и слабо идентифицируемым политическим течением. Второе – с помощью площадного комсомола отмежевать, дистанцировать власть от эпохи 1990-х годов.

Допустим, что новое молодежное движение, пусть и номенклатурного, искусственного происхождения, и в самом деле одновременно антифашистское и антилиберальное. Каким оно должно быть в этом случае? Национал-большевистским? Но нацболы тоже ходят во врагах новых комсомольцев. Значит, речь идет о социалистах-антиглобалистах? Опять не то: паркетная молодежная организация может относиться к любого свойства неформалам только как дружинники к стилягам.
Так кто же они, «нашисты», отправившиеся в поход на Москву – Третий Рим? В сущности, никто, как и любое изобретение политтехнологического разума. Пустотелая конструкция, политический оксюморон, в котором соединяется несоединимое. Андроид ручной пиаровской сборки, Голем, в который вдохнули жизнь креативщики, готовые родину продать за возможность регулярно входить в бывший цековский подъезд.

<strong><em>Идеология «нашизма» на пародийно-пафосном уровне повторяет базовые установки Кремля, сформулированные в интервью главы администрации президента Дмитрия Медведева журналу «Эксперт» (особенно в части сохранения суверенитета и целостности России).</em></strong>

Однако с учетом того, что «Наши» призваны изображать юношеский задор и политическую инфантильность, в манифесте андроидного движения формулировки попадаются гораздо более жесткие и отвязанные. Например: «Мы должны быть реалистами (не путать с лозунгом Мая-68!!! – А. К.). На пространстве бывшего СССР под прикрытием лозунгов демократии и свободы Западом ведется большая геополитическая игра, целью которой является выдавливание России из мировой политики и введение в самой России внешнего управления».

Это феерическое соединение стилистики аналитических записок аппарата Совбеза и первых перьев газеты «Завтра» становится стилем эпохи. Вечная молодость с гэбэшной словесной шелухой в головах, бесшабашная giovinezza, заимствующая стилистику у пассионарного фашизма итальянского образца, штурмует политические высоты. Молодежь на марше уязвляет словом «окопное мышление пораженцев» и требует, чтобы элита в России изменилась «оптом».

Господи Боже ты мой! Мужчины, готовые выполнить любой приказ любого правительства! Дайте детям доучиться спокойно в вузах, отстаньте от них со своей стилизаторской публицистикой, они все равно говорят на другом языке. У вас не получилось с идеологией «успеха» для взрослой «Единой России», так не надо эксплуатировать детский труд и испытывать на молодых людях свои по-прохановски замысловатые политтехнологические конструкции и шаманские матрицы!

«Только мы должны быть хозяевами на нашей земле. Только мы должны определять здесь правила игры». «Внешнее управление никогда не допустит подлинной модернизации России. В худшем случае страну ожидает раскол по этническим и религиозным признакам и гражданская война. Фашистские организации в России помогают реализации последнего сценария. Здесь они оказываются союзниками российских либералов». Вот так – страшнее либерала зверя нет, а патроны ему подносит общество анонимных фашистов.

Фашизм становится универсальным ярлыком для обозначения всего плохого. Такой период в российской истории уже был, когда защитники Белого дома в 1993-м называли своих оппонентов «демофашистами». Предлагаю «Нашим» (в порядке шефской помощи) взять этот термин на вооружение, чтобы каждый раз не писать длинную фразу типа «противоестественный союз либералов и фашистов».

«Наши» – юношеская маска «Единой России», как «Оборона» и «Пора» – искусственные дети «папиков» из старых либеральных и демократических партий. Эксплуатация политического детского труда, «комсомолизация политики» (термин публициста Александра Архангельского) становится стилеобразующей приметой современной публичной политики. Других способов для обновления одряхлевшей партийно-политической системы нет. Были бы только деньги да политтехнологическая наглость, равно способствующие написанию таких полубезумных текстов, как манифест «Наших».

У манифеста, впрочем, есть одно преимущество. Его, как и отчетный доклад любому возможному съезду, невозможно дочитать до конца. Как существует и природное, органическое преимущество тинейджеров, входящих в движения, схожие с андроидными «Нашими». Преимущество, оно же недостаток – молодость, которая быстро проходит.

Пройдет и это. Пройдут и «Наши». Как прошли мимо, и не оставили следа «Идущие вместе».
