---
layout: post
title: "В Великобритании самое высокое качество телекоммуникационных услуг"
date: 2005-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Европейская телекоммуникационная ассоциация в пятницу обнародовала доклад, в котором сообщается, что в странах с плохо развитой антимонопольной регулирующей структурой в сфере телекоммуникаций потребители платят за предоставляемые услуги больше, а получают их меньше, да ещё и худшего качества."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://telecom.compulenta.ru/242131/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
В докладе говорится, что инвестирование в телекоммуникации, приводящее к улучшению качества услуг для конечного потребителя, гораздо ниже в странах с низкой конкуренцией. Например, в Великобритании, где задействована независимая и, следовательно, эффективная система регулирования, телекоммуникационные компании инвестируют порядка 184 долларов на душу населения. Однако в Германии и Греции, где регулирующая система наименее эффективна, операторы тратят только по 68 долларов "на человека".

Изучив ситуацию в 16 странах, авторы доклада отмечают, что большинство контролирующих органов вроде бы как независимы от операторов и правительства. В то время как модель, в которой телекоммуникационные операторы являются собственностью государства (Бельгия, Германия, Греция, Франция и Португалия), представляет потенциальный конфликт интересов.

В доклад входит лист оценки стран по степени эффективности регулирующей системы. Список составлялся с учётом таких факторов, как независимость регулирующей системы, скорость обработки запросов, скорость разрешения споров и существование правил контроля цен и доступа. Максимум очков по данной шкале набрала Великобритания, за ней следуют Дания, Франция и Австрия. Германия и Греция делят между собой последнее место, их немного опережают Польша и Чехия.
