---
layout: post
title: "В самой многодетной семье США родился шестнадцатый ребенок"
date: 2005-10-14 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В США жительница штата Арканзас Мишель Даггар родила своего шестнадцатого ребенка. Роды проходили в присутствии отца и съемочной группы одного из телеканалов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/13oct2005/family.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Ребенок весом 3,3 кг и его мать находятся в хорошем состоянии. Девочку назвали Джоанной Фейт Даггар. Примечательно, что имена всех 16 детей Даггаров начинаются с буквы J.

Отец девочки, Джим Боб Даггар сказал, что рождение ребенка его особенно порадовало, так как это первая за 8 лет девочка в этой семье. 40-летний Боб и 39-летняя Мишель сообщили журналистам, что планируют в будущем новых детей.

"Мы любим детей и считаем каждого благословением от Бога. Я спросил Мишель, хочет ли она еще детей, и она сказала: "да, если Бог хочет дать их нам", &mdash; сообщил Боб Даггар.

Журналисты, снимающие материал о необычной семье, расскажут и о доме, который построил Боб Даггар. Дом должен быть закончен к концу 2005 года. В нем будет 9 ванных комнат, спальни для мальчиков и девочек, большая кухня, 4 стиральных машины и 4 больших сушилки для одежды, сообщает AP.

Джим Боб Даггар собирается участвовать в выборах в американский сенат в 2006 году, но пока не готов сделать официальное заявление об этом.

Пара поженилась, когда Бобу было 17, а Мишель - 16 лет. Через 4 года у них появился первый ребенок, и за 19 лет их стало уже 16. Среди детей есть две пары близнецов.

Дети Даггаров:

1. Джошуа, 17 лет
2. Джон Дэвид, 15
3. Жанна, 15
4. Джилл,14
5. Джесса, 12
6. Джинджер, 11
7. Джозеф, 10
8. Джошиа, 9
9. Джой-Анна, 8
10. Джеремия, 6
11. Джедиди, 6
12. Джейсон, 5
13. Джеймс, 4
14. Джастин, 2
15. Джексон Леви, 1
16. Джоанна Фейт
