---
layout: post
title: "Россия выиграла Кубок Федерации"
date: 2005-09-18 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: "Россия второй раз подряд становится обладателем Кубка Федерации"
announcement: "После того как в Париже на корте имени Филиппа Шатрие Дементьева выиграла у Моресмо, а Мыскина уступила Пирс – судьба Кубка Федерации решилась в парной встрече, которую Елена Дементьева и Динара Сафина выиграли у Амели Моресмо и Мэри Пирс - 6:4, 1:6, 6:3."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/18sep2005/final.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Первыми в воскресенье на публике появились Елена Дементьева и Амели Моресмо. Напряжение в матче двух первых ракеток своих национальных команд было столь велико, что долгое время ни одна из соперниц не могла взять свою подачу. Первой это удалось сделать Дементьевой, которая впоследствии завершила партию в свою пользу - 6:4.

Второй сет поначалу складывалась для Елены неудачно: Моресмо повела в счете 3:0, но затем Дементьева выиграла три гейма подряд и выровняла положение. Однако в 10-м гейме француженке удалось сделать брейк, а вместе с ним выиграть второй сет - 6:4.

Решающий сет Дементьева начала очень активно: она взяла подряд две подачи соперницы и повела в счете - 3:0. Решающим же стал седьмой гейм, который при счете 4:2 в затяжном споре на подаче француженки выиграла российская теннисистка. После этого Лена легко взяла свою подачу, доведя, таким образом, свой матч до победы. Счет - 6:4, 4:6, 6:2 и Россия повела в финале – 2:1.

Следом на корте появились Анастасия Мыскина и Мэри Пирс. Стартовую партию Анастасия играла великолепно – она практически не допускала ошибок, и поэтому даже при очень качественном теннисе Мэри Пирс вынуждена была уступить – 4:6.

Уверенность Мыскиной распространилась и на начало второго сета. Настя повела в счете 4:1 и подавала. В этот момент показалось, что самое сложное уже позади, но на деле вышло обратное. Француженка каким-то неимоверным образом смогла переломить ход матча и выиграла пять геймов к ряду! Сет остался за Пирс – 6:4.

После такого психологического удара оправиться Анастасии было непросто, и заключительный решающий сет она уступила – 4:6, а вместе с ним проиграла и свой матч.

Все решилось в заключительной парной встречи. Францию представляли - Моресмо и Пирс, а Россию - Дементьева и Сафина.

Наши опасения были в первую очередь связаны с Динарой Сафиной, которая, не имея такого опыта, как все остальные участницы матча, вышла на корт в самый ответственный момент. Однако именно Динара в концовке первого сета была самой яркой фигурой в игре. По сути 10-й гейм она выиграла в одиночку, и партия осталась за Россией – 6:4.

Второй сет наши девушки начали за здравие, а кончили за упокой. Лена и Динара сразу взяли подачу соперниц, но затем проиграли шесть геймов к ряду и, следовательно, уступили – 1:6.

Решающий сет турнира был соткан из нервов. Порой казалось, что играет не мастерство спортсменок, а их нервная система - каждый мяч казался решающим. И какое счастье, что таких мячей больше выиграла наша пара! Сет остался за Россией – 6:3, а вместе с ним и весь матч!

Таким образом, Россия второй раз подряд становится обладателем Кубка Федерации.
