---
layout: post
title: "Итальянская актриса Софи Лорен отмечает день рождения"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Софи Шиколоне (настоящая фамилия актрисы) родилась 20 сентября 1934 года в Риме, однако все детство и юность провела в небольшом городе Поццуоли (Pozzuoli) под Неаполем."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/20sep2005/birthday.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
С 14 лет Софи мечтала стать актрисой. Она участвовала в конкурсе "Мисс Италия", была фотомоделью. В 1952 году Софи Шиколоне встретилась с известным продюсером Карло Понтии, который не только открыл для нее двери в большое кино, но и стал ее мужем.

На первых порах ей доставались эпизодические роли, как, например, в фильме "Сердца на море". Однако она быстро сумела завоевать симпатию зрителей и обратить на себя внимание маститых кинорежиссеров. Уже к 20 годам Софи стала признанной звездой, сообщает РИА "Новости".

В 1960 году Софи Лорен за фильм "Чочара" (La ciociara) получила самые престижные премии - кинофестиваля в Каннах и американского "Оскара". Долгое время ее постоянным партнером во многих лентах был Марчелло Мастроянни. За фильм "Брак по-итальянски", в котором они вместе играли, актриса позже получила очередного "Оскара". Кстати, за этот же фильм Лорен была награждена премией Международного кинофестиваля в Москве в 1965 году. Приходилось работать актрисе и с русскими режиссерами. Так, в 1969 году Софи Лорен снялась в советско-итальянском фильме "Подсолнухи". А всего ей удалось сыграть в двадцати с лишним лентах.

Несмотря на годы, актриса осталась такой же обворожительной, какой была в молодости. Ее обаятельная улыбка до сих пор не оставляет зрителей равнодушными.

Актриса не скрывает своего возраста и не стремится выглядеть моложе, чем есть на самом деле. Она ведет себя естественно и с достоинством несет свой опыт и прожитые годы.

Сама Софи Лорен о своем возрасте говорит так: "Естественно, что все люди стареют, и ничего с этим не поделаешь. Просто надо следить за собой - нормально питаться, красиво одеваться, заниматься спортом и спать по семь-восемь часов, не меньше. Вот я, например, встаю в пять утра и, пока все спят, делаю все свои дела. А ложусь в восемь вечера". У Софи и Карло Понтии двое взрослых детей, ради которых актриса не раз отказывалась от участия в фильмах. Семья всегда была для нее главным в жизни.

Праздничный торт, который преподнесут Софи, будет освещен огнем 71 свечи. Он будет таким же ярким, как и вся жизнь великой итальянской актрисы.
