---
layout: post
title: "Люди с мобильными телефонами чаще опаздывают на встречи"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "К неожиданному результату привел опрос владельцев сотовых телефонов в Великобритании: выяснилось, что из-за доступности мобильной связи люди становятся менее организованными, что выражается, в частности, в более частых, по сравнению с \"немобильными\" согражданами, опозданиях на встречи с друзьями."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/18aug2005/telegraph.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Из 1 тысячи опрошенных каждый пятый признался, что зачастую не следит за временем, полагаясь на мобильный телефон. Три четверти опрошенных заявили, что мобильные сделали их более "гибкими", когда они встречаются с друзьями, потому что телефон позволяет им назначать или отменять встречи в последнюю минуту, пишет Daily Telegraph (перевод публикует Inopressa.ru).

Многие опрошенные рассказали, что sms-сервис и электронная почта позволяют им поддерживать связь с большим количеством людей и что им легче "управлять" отношениями, а каждый пятый заявил, что благодаря электронным средствам связи возросла их уверенность в себе, когда они приглашают лиц противоположного пола на свидание.

75% опрошенных заявили, что благодаря сотовым телефонам стали более "спонтанными" в своей социальной жизни и благодаря электронной почте и sms знают гораздо больше о происходящем в жизни своих друзей.

Опрос проводился по заказу корпорации Intel. Комментируя полученные результаты, директор компании по маркетингу Крис Хогг отметил: "Потребители все чаще считают технологии элементом ДНК их образа жизни".

Этот опрос также показал, что люди тратят на интернет столько же времени, сколько на прослушивание музыки и радио. В среднем, они проводят в сети 11,4 часа в неделю. На прослушивание музыки и радио уходит 12,6 часа. Просмотр телевизионных программ занимает 19,8 часа.
