---
layout: post
title: "Выставка EXPO 2005 шокирует высокими технологиями"
date: 2005-03-26 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Японии, в префектуре Айчи (Aichi), в пригороде Нагойи, открылась всемирная выставка EXPO 2005, на которой свои экспозиции представила 121 страна. Но, очевидно, именно от хозяев посетители ожидают самые интересные новинки техники."
additional_content: ""
photo_filename: "080451_26032005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Девушка Actroid готова отвечать на вопросы людей (фото с сайта i4u.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4438"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Прежде всего — это многочисленные роботы. Гуманоидные и нет. Роботы-экскурсоводы и роботы-уборщики улиц, роботы-игрушки и роботы-охранники, медицинские роботы и так далее.

Также хотелось бы отметить робота Actroid, совместное детище японских компаний Kokoro Dreams и Advanced Media.

Это, строго говоря, далеко не новинка, но постоянно дорабатываемый (главным образом, в плане софта) робот-девушка на этот раз выступит в необычной роли — она будет работать на ресепшн при входе в один из павильонов.

Actroid — робот-гуманоид, по внешнему виду очень похожий на живого человека, вплоть до фактуры, цвета и упругости кожи. Эта девушка понимает живую речь на слух (причём знает японский, английский, китайский и корейский языки) и обладает достаточно высоким уровнем интеллекта, чтобы отвечать на вопросы посетителей своим синтезированным голосом, дополняя его улыбкой и движениями глаз.

Другой любопынтый экспонат — робот Subaru RoboHiter — полностью автономный уборщик улиц, который избегает неподвижных препятствий и столконовений с людьми при помощи различного типа сенсоров, и ориентируется на подшефной местности с помощью спутниковой навигации.

Также нужно отметить обилие альтернативных видов транспорта: от поездов на магнитной подушке до автобусов-роботов.

Разумеется, японцы намерены показать, что знают толк в развлечениях. Несколько компаний представят видеотеатры с гигантскими, порой полностью окружающими зрителя, экранами, показывающими фильмы, снятые с разрешением в разы большем, чем формат телевидения высокой чёткости (HDTV).

Некоторые из экранов будут иметь размеры 50 х 10 метров и дополнены 11-ти, а в одном случае даже 22-канальным окружающим звуком.

Выставка продлится до 25 сентября.
