---
layout: post
title: "Главный приз фестиваля \"Киношок\" получил фильм Левана Тутберидзе \"Прогулка в Карабах\""
date: 2005-09-25 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Анапе завершился фестиваль \"Киношок\". Главный приз 14-го Открытого фестиваля стран СНГ и Балтии получила картина грузинского режиссера Левана Тутберидзе \"Прогулка в Карабах\". Авторы сценария фильма - Ака Морчиладзе и Ираклий Соломонашвили. В главных ролях снялись Леван Добороджинидзе, Миша Месхи, Нуца Кухианидзе и другие."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/23sep2005/cinema.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В фильме идет речь о гражданской войне в Тбилиси в начале 90-х. Главный герой Гио - молодой человек из благополучной респектабельной семьи, влюблен в девушку Яну. Главный герой решает ехать в Азербайджан. Гио и его друг Гоглико оказываются в Карабахе, в зоне армяно-азербайджанского конфликта. Гио попадает в плен. В результате этого испытания он обретает духовную свободу, веру в себя и свою любовь.

Леван Тутберидзе - призер международных и национальных кинофестивалей. окончил Тбилисский институт театра и кино имени Руставели. Снял такие картины, как "Тушинский сыр", "Убиси", "Махаре", "Последняя молитва Назарэ", "Тени прошлого".

Приз за лучшую режиссуру большое жюри также присудило представителю грузинской делегации - Левану Закарейшвили за картину "Тбилиси, Тбилиси", которой пророчили главный приз фестиваля, сообщает РИА "Новости".

В номинации "Лучший сценарий в полнометражном кино" победу одержал Юсуп Разыков за фильм "Девичий пастух" (Узбекистан), режиссером которого является также он. Приз "За лучшую операторскую работу в полнометражном кино имени А. Княжинского" получил Шарунас Бартас за работу над фильмом "Семь невидимок" (Литва/Португалия).

Лучшей актрисой признана Марья Якобсон за роль в картине "Магазин мечты" (Эстония), лучшим актером - Денис Касимов за работу в российской картине "Мифы моего детства".

Специальным призом жюри "за продюсерский дебют в полнометражном кино" награждена Евгения Тирдатова "Сундук предков" (Россия, Киргизия, Германия, Франция). В конкурсе короткометражного кино "Шорт-шок", который оценивает международное жюри, главный приз присужден российской картине "Маленькая Катерина". Режиссер, автор сценария, оператор и продюсер 24-минутной ленты - Иван Головнев.

Спецприз международное жюри присудило литовской картине "Белое на голубом", приз "за творческий подход и образное воплощение авторского замысла" картине "Рыбак" российского режиссера Вячеслава Семенова.

В новом конкурсе "ТВ-Шок", в результате зрительского голосования лидировал "Зимний роман "(Россия), режиссер Наталья Родионова. Второе место заняла картина "Ловушка для полтергейста" (Россия), режиссер Геннадий Байсак. Третье место взял телефильм президента фестиваля Виктора Мережко "Новогодние мужчины" (Россия).

Специальный приз "Госпожа удача" имени Павла Луспекаева "за мужество и достоинство в профессии" присужден председателю Большого жюри "Киношока", народному артисту России Владимиру Васильеву.

В конкурсе "Кино без кинопленки", которое судит "молодежное жюри" во главе с Александром Башировым, главный приз присужден российской картине Сергея Лобана "Пыль". Два диплома достались латвийскому фильму "Побег философа", режиссер Улдис Тиронс и российской работе Дмитрия Васильева "Ятинсотэстс".

Детское жюри конкурса "Киномалышок" особо отметила фильм "Итальянец", который был признан лучшим, а также взял приз за лучшую детскую роль, которая досталась юному актеру Коле Спиридонову.

Приз гильдии киноведов и кинокритиков России и международной прессы получила картина "Тбилиси, Тбилиси".

Торжественная церемония закрытия фестиваля традиционно прошла на Театральной площади города. Перед гостями и участниками фестиваля выступили ансамбль "Айседора", украинская группа "Кобза", детский коллектив "Казачок", цыганское трио Леонсии Эрденко. Фестиваль проходил с 11 по 22 сентября в Анапе.
