---
layout: post
title: "Клуни и Баллок стали Карлсонами"
date: 2005-02-18 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Джордж Клуни и Сандра Баллок названы самыми привлекательными 40-летними знаменитостями. Причем Клуни, которому обычно дают под 50, затмил ровесника Брэда Питта, а Баллок – Шарон Стоун."
additional_content: ""
photo_filename: "224847_17022005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 113
photo_alt: "Джордж Клуни и Сандра Баллок названы самыми привлекательными 40-летними знаменитостями."
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/02/05/kz_m147362.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Евгения МАЛЯР"
---
Как сообщает Ananova, опрос провел британский спутниковый телеканал FX 289, который уделяет особое внимание своим 40-летним зрителям. Как именно телевизионщики выяснили, кто из звезд привлекает британцев, не уточняется, но, судя по результатам, с возрастом зрительские симпатии не слишком изменяются. Так, первое место среди мужчин досталось 43-летнему Джорджу Клуни, который пользуется популярностью у всех возрастных категорий.

Кстати, сам актер ни на минуту не сомневается, что с возрастом он действительно выглядит намного привлекательнее. Недавно Клуни признался, что ему «нравится благородная седина»: «И я действительно думаю, что мое лицо стало более выразительным, чем когда мне было только за 30». К тому же, по словам актера, ему часто дают под 50, и это только прибавляет ему шарма.

Вторым по привлекательности британцы назвали 41-летнего Брэда Питта, который только переходит в следующую возрастную категорию. Его одногодка Джонни Депп – на третьей позиции, 49-летний Мел Гибсон – на четвертой, затем идут Том Круз (42 года), актер Крайв Оуэн (40), Николас Кейдж (41), известный в Великобритании футболист Гари Линикер (44), вокалист британской группы Duran Duran Саймон Ле Бон (46) и, наконец, киноактер Гари Олдмэн (46).

У женщин позиции распределились следующим образом: на первом месте 40-летняя Сандра Баллок, затем актриса Тэри Хэтчер (40 лет), Мишель Пфайффер (46), Шарон Стоун (46); Кортни Кокс-Аркетт (40); Шэрил Кроу (42), Энди Макдауэлл (46), Хизер Локлир (43), Джина Дэвис (49) и, наконец, Дэрил Ханна (44).
