---
layout: post
title: "Electronic Arts выпустит игры по мотивам сериала The Simpsons"
date: 2005-11-18 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Electronic Arts на днях получила от Fox Television права на выпуск компьютерных игр по мотивам чрезвычайно популярного в Штатах мультипликационного сериала The Simpsons. Хотя детали сделки оглашены не были, в EA заявляют, что в рамках этого долгосрочного и \"эксклюзивного\" партнерства будет создано несколько игровых продуктов, которые выйдут на базе приставок нового поколения."
additional_content: ""
photo_filename: "163147_12112005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 104
photo_alt: "Кадр из сериала The Simpsons"
source_url: "http://cult.compulenta.ru/236966/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
EA придется потрудиться, чтобы оправдать ожидания поклонников мультфильма, при том, что Vivendi Universal Games и Radical Entertainment в свое время доказали, что успешная игра "по мотивам" может быть сделана и без соответствующей лицензии, выпустив еще в 2003 году весьма удачную The Simpsons Hit & Run. Версии игры для разных платформ продались в целом в количестве более 4 миллионов копий.

В процессе создания игр EA будет работать в тесном сотрудничестве департаментом Fox по маркетингу и лицензированию, а также со студией и авторами сериала. Представители EA сообщили, что в озвучивании игры примут участие те же актеры, которые вот уже много лет работают над мультфильмом. Ранее знакомые голоса любимых персонажей можно было услышать и в уже упомянутой The Simpsons Hit & Run, а также в The Simpsons Road Rage.

Отметим, что EA уже не в первый раз берется за создание игр про Симпсонов: в 2001 году компания издавала разработанную Fox Interactive игру Road Rage, в 2002 - Simpsons Skateboarding от разработчиков из Code Monkeys. За разработку в EA взялись впервые: игры будут созданы силами одной из внутренних студий компании - Redwood Shores Studio - авторами таких проектов как From Russia With Love, Tiger Woods PGA Tour 06, The Lord of The Rings: Tactics и The Godfather.

Исполнительный продюсер сериала Джеймс Л. Брукс прокомментировал сделку в своем стиле: "Я полагаю, что для всех нас это прекрасная возможность получать игры EA нахаляву".
