---
layout: post
title: "Каждый пятый британский водитель за рулем отвлекается на голых фотомоделей на рекламных щитах"
date: 2005-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Почти четверть британских автомобилистов признали, что их внимание в пути настолько привлекали рекламные щиты с полуголыми моделями, стоящие вдоль дороги, что они из-за этого начинали опасно \"вилять\" на трассе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/21nov2005/ersdfd.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Результаты исследования, проведенного среди водителей, были опубликованы в понедельник, сообщает Reuters. Согласно им, каждый пятый британский автомобилист мужского пола утверждает, что его глаза были прикованы не к дороге, а к рекламным щитам с мало одетыми женщинами. Например, к откровенным снимкам знаменитой модели Евы Херциговой на печально известных рекламных плакатах бюстгальтеров Wonderbra.

Среди женщин только каждая десятая автомобилистка отвлекается от дороги и смотрит на полуголую модель женского пола.

Мигающие дорожные знаки, рекламные щиты огромных размеров и рождественские декорации тоже, по признанию водителей, нередко отвлекают внимание.

"Растет озабоченность по поводу отсутствия какой-либо продуманной стратегии обустройства придорожных плакатов", &mdash; говорит Марк Янг, эксперт по транспортной эргономике Брунельского университета.

По его словам, нестандартная реклама может породить значительный риск дезориентации водителей в непростых ситуациях, например, во время движения на круговой односторонней транспортной развязке.

В исследовании говорится, что 5 секунд невнимательности на скорости 90 километров в час, это все равно, что проехать через стандартное футбольное поле с закрытыми глазами.
