---
layout: post
title: "Идеал мужчины от Playgirl - волосатый, с жирком, небогатый тип"
date: 2005-08-18 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Опрос, проведенный журналом Playgirl среди женщин, показал, что их идеал мужчины - не метросексуал, а другая крайность - грязный, \"заплывший жиром\" тип."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/18aug2005/idealman.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Журнал опросил 2 тысячи своих читательниц, чтобы выяснить, что они считают сексуальным в мужчине. Ответы получились поразительными и неожиданными. Так 42% женщин считают вполне сексуальными жировые складки на животе и бедрах, а 47% выступили в поддержку волосатой груди. Поэтому американская газета The New York Daily News, публикующая результаты опроса мужской привлекательности, призывает мужчин забыть об эпиляции волос на груди и твердом, как камень, брюшном прессе. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Журнал Playgirl, в котором часто публикуются фотографии подтянутых безволосых мужчин, теперь ищет новую модель – мужчину, который отвечал бы требованиям читательниц. В конкурсе может принять участие любой желающий.

Однако, как отмечает газета, "богатеньким плейбоям" просьба не беспокоиться. Ведь только 4% женщин заявили, что для них имеет значение толщина кошелька мужчины. Метросексуалам также указали на дверь: 73% женщин мечтают о "крутом" парне.

"Этот опрос показывает, что наиболее симпатичен нашим читательницам вовсе не ваш типичный голливудский красавчик. Победителем вышел "средний Джо". Женщины практичны в своем выборе, и они умны", &mdash; прокомментировала результаты опроса главный редактор Playgirl Джил Сирэкки.

Нью-йоркская "сваха" Джэнис Спиндел, которая сама называет себя специалистом по организации знакомств между "очень успешными, хорошо образованными и привлекательными профессионалами", подтверждает открытия, сделанные в ходе опроса. "Это пугает, но женщины действительно почти не обращают внимания на внешность мужчин. Мужчины очень поверхностны и узки", – говорит она.

Однако Спиндел оспаривает утверждение о том, что женщины не стремятся найти богатого мужчину. "Женщины хотят видеть рядом с собой мужчину, который зарабатывает больше, чем они, – подчеркивает она. – Они хотят иметь возможность жить в комфорте".
