---
layout: post
title: "Астрономы заглушили свет трёх звёзд"
date: 2005-10-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Инженеры NASA, работающие в гавайской обсерватории W.M.Keck сумели подавить свет от трёх звёзд, в том числе — Веги, в сто раз. Это открывает замечательные перспективы в анализе околозвёздных пылевых дисков и, главное, в поиске подобных Земле планет, теряющихся на фоне ярких звёзд, около которых вращаются."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5210"
source_text: "Membrana.ru"
author: ""
---
Джеймс Фэнсон (James Fanson), менеджер этого проекта из лаборатории реактивного движения (Jet Propulsion Laboratory), заявил: "Мы доказали, что интерферометр Keck может блокировать свет от звёзд, показывая соседнюю пыль". Это достижение стало возможным благодаря прибору nuller, или nulling combiner — "соединитель аннулирования".

Подробнее о начинке интерферометра Keck вы можете прочитать здесь. Мы же скажем, что в своей основе nuller — это ахроматический интерферометр, обрабатывающий свет из двух источников, вырезающий из "картинки" яркий свет звезды и направляющий результат в камеру.

Полученная информация окажется неоценимой в выборе звёзд, потенциально обладающих планетами типа Земли. Американские учёные намерены объединять информацию от телескопа Keck с информацией, которую будут поставлять другие проекты по поиску экстрасолнечных планет, такие, как Terrestrial Planet Finder.

Планомерный обзор звёзд при помощи Keck, оснащённого прибором nuller, начнётся в 2006 году.

К настоящему времени астрономы нашли уже полторы сотни планет, вращающихся вокруг других звёзд. В основном, эти планеты — газовые гиганты типа Юпитера. Хотя нынешним летом астрономы открыли экстрасолнечную планету с массой всего-лишь 5,9-7,5 масс Земли.
