---
layout: post
title: "Взломана защита проверки подлинности Windows"
date: 2005-08-02 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Не успела компания Microsoft ввести тотальную проверку на подлинность операционных систем, как хакеры нашли способ обойти ее. Теперь для загрузки обновления для ОС Windows совершенно не обязательно доказывать, что на вашем компьютере установлена лицензионная копия ОС."
additional_content: "- <a href=\"https://absite.ru/txt/hitech/1318.html\">Microsoft вводит обязательную проверку Windows</a>
- <a href=\"https://absite.ru/txt/hitech/1324.html\">За использование смайликов придется платить Microsoft</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56287.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
Напомним, что на прошлой неделе в Microsoft <a href="https://absite.ru/txt/hitech/1318.html">объявили о введении обязательного использования программы Genuine Advantage 1.0</a>, которая проверяет, пиратская или лицензионная копия Windows установлена на вашем компьютере.

Системы, успешно прошедшие проверку, должны допускаться к загрузке обновлений через Windows Update, Microsoft Update for Windows и Microsoft Download Center. В противном случае будет разрешено загружать только некоторые патчи безопасности, закрывающие постоянно обнаруживаемые уязвимости в операционной системе. Программа начинает работу при активации указанных сервисов обновлений.

В систему обновлений Microsoft Windows Update уже встроена функция проверки легитимности используемой ОС. Сейчас на сайте Microsoft можно проверить, пиратскую ли копию вы используете.

Однако, как оказалось, проверки можно легко избежать. Хакеры уже написали специальный скрипт для браузера Internet Explorer, который, по их словам, устраняет необходимость верификации операционной системы. Программа подтверждения не запускается, и можно сразу перейти к загрузке.

В Microsoft уверяют, что возможность обойти проверку на подлинность не является уязвимостью ОС Windows. Хакерский скрипт работает только тогда, когда пользователь пытается загрузить программное обеспечение через службу Windows Update.

Некоторые приложения, как, например, AntiSpyware beta, недоступны в Windows Update, но их все равно можно найти в другом месте на Microsoft.com. Однако, чтобы их загрузить, также требуется подтверждение подлинности операционной системы. В этом случае хакерский скрипт не работает. В пятницу попытки загрузить программу Antispyware приводили к ошибке сервера («ваш активационный сервер неправильно функционирует»).
