---
layout: post
title: "Ученые подтвердили, что от курения люди глупеют"
date: 2005-11-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Курильщики глупы по определению или они глупеют от курения? По крайней мере, одно открытие ученые Мичиганского университета сделали: продолжительное курение снижает уровень IQ. Об этом пишет сегодня The Jerusalem Post (перевод на сайте Inopressa)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/27oct2005/krenie.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Хотя курильщики часто утверждают, что сигарета помогает им сконцентрироваться, употребление табака на протяжении нескольких лет может иметь обратный эффект, снижая скорость и точность мышления человека и понижая уровень IQ. К таким результатам пришли ученые в результате обследования 172 пьющих и непьющих мужчин, которое задумывалось первоначально с целью выявить долгосрочные последствия алкоголизма для умственных способностей.

Израильское раковое общество использует феномен снижения IQ на курсах по бросанию курения в качестве пропагандистского приема.

Предыдущие научные открытия подтверждали связь алкоголя с проблемами интеллекта и снижением IQ, но теперь установлено, что к тем же последствиям приводит продолжительное курение.

Воздействие на память, способность решать задачи и снижение IQ среди тех, кто курил долгое время, заметны наиболее отчетливо.

Это первое научное исследование, указывающее на прямую связь курения с нейрокогнитивной функцией среди мужчин, страдающих от алкоголизма, пишет газета.

Между тем, аналогичное исследование было проведено ранее в Великобритании, и ученые пришли к тем же результатам.

Лоренс Уолли из университета Абердина и его коллеги из университета Эдинбурга исследовали, как умственные способности 465 человек, половина из которых - курильщики, изменялись в течение их жизни и насколько это связано с курением.

Всех этих людей впервые протестировали в 1947 году. Второй раз они подверглись тестированию в период с 2000-го по 2002 год, когда им было по 64 года.

Результаты курильщиков в пяти тестах на умственные способности были намного хуже, чем у тех людей, которые раньше никогда не курили или бросили курить. Возможно, причина этого заключается в том, что курение создает нехватку кислорода для жизненно важных органов человека, включая мозг, считает Лоренс Уолли.
