---
layout: post
title: "Сбитая на дороге женщина получила выговор от полиции за описание водителя"
date: 2005-10-16 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании жертва ДТП, сбитая на дороге, получила выговор от полицейского за некорректное описание скрывшейся с места происшествия женщины, которая была за рулем. Дело в том, что 54-летняя Мэри Мэгилтон, описывая нарушительницу, которая на загруженном перекрестке въехала на тротуар и сбила ее, старалась делать это как можно точнее, поэтому употребила слово \"толстая\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/crime/14oct2005/dtp_4.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Полицейский, выслушав ее, тут же заявил, что она не имеет права использовать такие "неправильные" слова, описывая предполагаемую виновницу аварии. Как пожаловалась миссис Мэгилтон, после такого описания внешности к ней отнеслись с презрением и пренебрежением и даже не предложили подписать заявление.

По словам Мэри Мэгилтон, машина ударила ее в спину и в бок. Прихрамывая, она добралась до дома, но позже боль усилилась и мужу пришлось отвезти ее в больницу.

Один из врачей настоятельно порекомендовал ей сообщить о происшествии в полицию. Три дня спустя после ДТП женщина обратилась в полицейский участок по месту жительства в Олдхеме.

Описывая женщину, которая сидела за рулем, пострадавшая сказала, что у нее были каштановые волосы до плеч и очки. Отвечая на заданный вопрос о телосложении, миссис Мэгилтон ответила, что она была толстая, после чего полицейский набросился на нее с нотациями.

Как удалось выяснить The Times, пять лет назад начальник полиции Манчестера вызвал недовольство подчиненных, раздав им руководство под названием "Сила слова".

В этом руководстве им предписывалось не называть пожилых граждан фамильярно "бабулями" или "дедулями". Всех представителей этнических меньшинств следовало именовать не иначе как "представитель небелого населения", также порицание вызвали слова, содержащие корень man ("мужчина"), такие как policeman ("полицейский") или spokesman ("пресс-секретарь").

Тем не менее, в этом руководстве говорилось: "При сборе свидетельских показаний у граждан необходимо точно записывать информацию со слов свидетеля. Используйте кавычки, чтобы обозначить, какие именно слова употребил свидетель, особенно в том, что касается описаний".

Мэри Мэгилтон сказала, что она не знает, какими словами можно сказать, что человек толстый. "Я посмотрела в словаре, и альтернативы, которые там предложены, это "жирный", "пузатый", "толстобрюхий" и другие слова, которые я никогда не осмелилась бы произнести", &mdash; сказала женщина.

Виновницу наезда, не отличающуюся стройностью, полиция Манчестера до сих пор не нашла (перевод на сайте Inopressa.ru).
