---
layout: post
title: "Большинство россиян считает, что коррупция в стране непобедима"
date: 2005-11-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Большинство россиян не верят в возможность искоренения коррупции в стране, но выступают за ужесточение наказания коррупционеров вплоть до смертной казни."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/05nov2005/korr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Таковы данные социологического опроса на тему "Бюрократия и власть в новой России", который провел и представил на этой неделе Институт социологии РАН совместно с представительством Фонда им. Ф.Эберта в РФ. Опрос проводился по всей стране. В нем приняли участие 1500 россиян, представляющих 11 социальных групп населения.

Результаты исследования показали, что наиболее коррумпированными институтами россияне считают власть на местах (на нее указали 40,9% опрошенных) и правоохранительные органы (33,8%). Кроме того, среди пораженных коррупцией институтов были названы судебная система (22%), крупный бизнес (18,5%), федеральное правительство (17,2%), медицина и образование (17,7%), военкоматы (14,8%).

При этом наименее коррумпированными, по мнению россиян, являются политические партии (3,4%), парламент (3,2%) и средства массовой информации (2,3%).

Любопытно, что каждому третьему опрошенному лично не приходилось давать деньги и подарки людям, от которых зависело решение его проблем. Еще примерно треть участников опроса признали, что им приходилось это делать, но "в единичных случаях".

Согласно результатам исследования, к наиболее типичным ситуациям, когда россиянам приходилось вручать "подарки", можно отнести общение с работниками медицины и образования (30,5%), общение с сотрудниками ГАИ (19%), чиновниками (15,4%) и с сотрудниками милиции (10,1%).

При этом в ситуациях, когда взятки приходилось давать работникам медицины и образования, чаще оказывались женщины, а "вознаграждение" сотрудникам ГАИ чаще давали мужчины.

По мнению россиян, наиболее эффективно с коррупцией борются ФСБ (21,6%) и президент (19%). Одновременно респонденты придерживаются невысокого мнения о роли гражданского общества в борьбе с коррупцией. Роль правозащитных и других общественных организаций в борьбе с коррупцией отметили лишь 7,9% опрошенных, а роль СМИ - около 8,5%.

Опрос показал, что население "поддерживает предложение ужесточить наказания за особо тяжкие коррупционные деяния вплоть до смертной казни". 46,2% россиян считают, что этот шаг снизит уровень коррупции. Доля скептиков, полагающих, что такая мера никак не повлияет на уровень коррупции, почти вдвое меньше - 25,3%.

В целом, как показал опрос, в обществе преобладает мнение, что "коррупцию в принципе невозможно победить". Так считает более половины опрошенных россиян - 53,8%.
