---
layout: post
title: "В Мюнхене пьяные нарушители накормили тигра мороженым и напоили пивом"
date: 2005-07-04 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В ночь на пятницу в мюнхенском зоопарке \"Хеллабрунн\" неизвестные устроили попойку, которая нарушила покой местного тигра."
additional_content: ""
photo_filename: "173046_04072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Мюнхене пьяные нарушители накормили тигра мороженым и напоили пивом"
source_url: "http://newsru.com/world/04jul2005/tiger.html"
source_text: "Newsru.com"
author: ""
---
В ходе веселья нарушители общественного порядка угощались краденым пивом и мороженным, а также кормили ими сидящего в клетке тигра по кличке Таро, сообщает сайт газеты Saechsiche Zeitung со ссылкой на агентство DPA.

На следующее утро смотритель обнаружил одного из участников мероприятия раненым возле клетки с пандой.

В воскресенье полиция сообщила, что одному американскому туристу предъявлено обвинение в нарушении общественного порядка, краже и жестоком обращении с животными. "Неправильное кормление тоже можно назвать издевательством над животным", &mdash; пояснила представительница полиции.

Собутыльники американца пока не обнаружены.

По информации полиции, в ночь на пятницу неизвестные, судя по всему, перелезли через ограду, либо вечером остались в зоопарке после закрытия.

Из одного из киосков они похитили 2-3 ящика пива, а также несколько больших упаковок мороженого и обустроились возле клетки с тигром.

Бросая бутылки, они гоняли Таро по клетке, а также кормили мороженым и поили пивом. После этого между собутыльниками, видимо, произошла драка, в результате которой 26-летний американец был избит до состояния госпитализации.

Как себя после инцидента чувствует тигр, полиция не уточняет.
