---
layout: post
title: "Многоговорящие сотовые абоненты предпочитают телефоны Nokia и SonyEricsson"
date: 2005-09-21 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Согласно исследованию аналитической компании J’son & Partners, многоговорящие сотовые абоненты предпочитают телефоны \"бизнес-класса\" от Nokia и SonyEricsson и очень редко выбирают недорогие трубки малораспространенных брендов. Онлайновый опрос, посвященный потребительским предпочтениям различных категорий пользователей сотовой связи, проводился в апреле 2005 года. Под многоговорящей аудиторией понимались респонденты, тратящие на сотовую связь в месяц 50 долларов США и более."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://dk.compulenta.ru/228669/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
По результатам опроса, в лидеры вышла компания Nokia, телефоны которой имеют 18% многоговорящих абонентов. За ней следуют SonyEricsson (14%), Pantech (13%) и Voxtel (13%). У большинства брендов, в том числе у Samsung, Motorola и Siemens, доля многоговорящих абонентов среди пользователей составляет 8-10%. Несколько ниже показатели Philips (7%) и Alcatel (6%). Наименьшая же доля "болтунов" у Fly - всего 3% от общего количества владельцев телефонов данной марки.

Аналитики отмечают, что результаты исследования подтверждают распространенность имиджа Nokia как надежного телефона для многоговорящего абонента, и имиджа SonyEricsson, как телефона с богатым функционалом для пользователей, активно использующих функции и возможности "трубок". Причем это восприятие характерно едва ли не для всех телефонов этих производителей. Так, даже среди пользователей такой устаревшей массовой модели, как Nokia 3310, доля многоговорящих абонентов превышает 5%.

Относительно высокая популярность двух других брендов-лидеров рейтинга, Voxtel и Pantech, среди многоговорящих абонентов абонентов определяется в первом случае удачным сочетанием необычного дизайна и приемлемой цена, а во втором случае - не менее удачным сочетанием технологической новизны и "разумной" цены.

Если же смотреть на долю многоговорящих абонентов среди всех пользователей той или иной модели, то в лидерах окажутся трубки SonyEricsson P910i (57% пользователей) и P900 (49%), а также Motorola RAZR V3 (50%). Среди их владельцев половина и более абонентов относится к числу многоговорящих. У Nokia нет моделей, столь популярных среди многоговорящих абонентов, но при этом для большинства моделей серий 6xxx и 7xxx доля "болтунов" среди владельцев превышает 25%.

Из моделей других брендов к числу телефонов для многоговорящих абонентов можно отнести только отдельные дорогие телефоны с высокой функциональной насыщенностью, такие как Samsung D500 (26% пользователей) и D410 (32%), Panasonic GD87 (29%) и X70 (26%) и другие. 

Если же составить "хит-парад" моделей телефонов, наиболее популярных у многоговорящих абонентов, то доминировать в нем будут Nokia и SonyEricsson. Особенно впечатляет доля аппарата Nokia 6230 - по данным исследования, каждый девятнадцатый многоговорящий абонент пользуется этой моделью. Кроме двух названных брендов в первую десятку прорвалась лишь одна модель Siemens. Самая популярная у многоговорящих абонентов модель Motorola RAZR V3 занимает только 26-е место рейтинга, а из моделей Samsung выше всего в этом рейтинге стоит телефон C100, занимающая 33-е место.

Полученные данные свидетельствуют, что большинство многоговорящих абонентов предпочитают достаточно дорогие и функциональные телефоны известных брендов. Однако есть и другой, менее ожидаемый результат &mdash; это высокая доля многоговорящей аудитории среди владельцев телефонов некоторых относительно новых и прежде неизвестных производителей. Результаты исследования показывают, что ранее неизвестные бренды могут успешно продавать свои телефоны верхних ценовых сегментов особо требовательным многоговорящим абонентам. Для этого требуется лишь, чтобы предлагаемые модели имели какие-нибудь особенности - интересный дизайн или уникальное сочетание передовых технологий.
