---
layout: post
title: "Дети, родившиеся ночью, умирают чаще"
date: 2005-08-03 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "У детей, родившихся ночью, более велик риск смерти, выяснили американские исследователи.

Ученые проанализировали данные о более чем 3,3 млн детей, родившихся в Калифорнии в период с 1992 по 1999 год. Выяснилось, что среди тех из них, кто родился ночью, показатель детской смертности (т.е. смерть в течение 28 дней после рождения) был на 12-16% выше, чем у остальных, сообщает LiveScience.com."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/03aug2005/babys.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Предположительной причиной является недостаточный уход за новорожденными, хотя конкретных объяснений ученые не дают.

Исследование проводилось в Стенфордском университете под руководством Джефри Гуда.

Диана Эштон из общественной организации March of Dimes, которая занимается помощью детям с родовыми травмами, говорит, что необходимо провести дополнительные исследования, чтобы определить причины такой статистики. По ее словам, определение точных причин позволит исследователям разработать профилактические меры.

Гуд и его коллеги напоминают, что из всех детей, родившихся в США в 2002 году, 27,900 умерли в течение первого года. Из этого числа 67,2% умерли в течение первого месяца.

По статистике, во всем мире каждый день умирают около 10 тысяч детей возрастом до месяца. 99% этих смертей приходится на развивающиеся страны и их вполне можно предотвратить.

В 2003 шведские ученые уже предлагали возможное объяснение. В журнале British Medical Journal они сообщали, что дети, рожденные 17 часов и 1 часом ночи, а также те, которые рождаются в 9 часов утра, умирают чаще. Это время совпадало с переходом от одной рабочей смены к другой.

В рамках другого исследования, проведенного уже германскими исследователями, выяснилось, что смертность в течение первой недели жизни среди детей, родившихся между 9 часами вечера и 7 часами утра, была в два раза выше, чем у других детей. В качестве возможных причин были названы утомление врачей, а также более низкая квалифицированность персонала, работающего ночью.
