---
layout: post
title: "Сорняк поможет обуздать пивных алкоголиков"
date: 2005-05-21 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американские учёные из госпиталя Маклина (McLean Hospital) и исследовательского института Новой Англии (NERI) сообщили, что экстракт из растения, известного в США как \"лоза, которая съела юг\", может помочь в лечении алкоголизма."
additional_content: ""
photo_filename: "073859_21052005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Сорняк поможет обуздать пивных алкоголиков"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4635"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Это растение было завезено в Америку для того, чтобы сражаться с эрозией почвы, но на сегодняшний день стало широко распространённым сорняком.

Предыдущие исследования показали, что растение Pueraria montana var. lobata, также называемое Kudzu, помогает снизить потребление алкоголя среди крыс и хомяков. Теперь же удалось показать, что экстракт "работает" и для людей.

В ходе эксперимента алкоголикам предложили три раза в день принимать по одной 500-миллиграммовой капсуле экстракта и на некоторое время поселили в лаборатории, которая моделировала гостиную комнату с телевизором, "музыкой" и баром с пивом.

Между глотками участники эксперимента были обязаны прикладывать бутылку к вмонтированной в стол линейке, чтобы учёные могли точно отследить, сколько пива те выпили.

Первую бутылку принимавшие экстракт и те, кому дали плацебо, выпивали с одинаковой скоростью. А вот ко второй бутылке употребившие Kudzu потянулись значительно позднее, да и с меньшей охотой.

Таким образом, был сделан вывод о том, что растение, давно используемое в китайской медицине для снятия похмелья, действительно уменьшает тягу к спиртному.

Вероятно, всё дело в активном компоненте экстракта — изофлавоне, названном пьюрарином (puerarin).

"Мы подозреваем, что экстракт заставляет алкоголь быстрее входить в мозг", — сообщил один из учёных Скотт Лукас (Scott Lukas), добавив, что после четырёх недель лечения никаких побочных эффектов выявлено не было. Исследования будут продолжены.
