---
layout: post
title: "В Firefox устранены опасные уязвимости"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Сообщество Mozilla Foundation выпустило обновленную модификацию браузера Firefox, получившую индекс 1.0.7."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/229129/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
В новой версии программного продукта устранены ряд серьезных уязвимостей, найденных с момента выхода Firefox 1.0.6. Прежде всего, нужно отметить, что разработчики заделали дыру, связанную с обработкой неанглоязычных доменных имен (International Domain Names, IDN). Данная брешь, выявленная в начале месяца независимым экспертом по вопросам сетевой безопасности Томом Феррисом, могла использоваться злоумышленниками с целью получения несанкционированного доступа к удаленному компьютеру и последующего выполнения на нем произвольных деструктивных операций. Ранее Mozilla уже предлагала пользователям временную заплатку, теперь проблема полностью устранена.

Разработчики Firefox также исправили критически опасную ошибку, связанную с обработки консольных команд, содержащихся в ссылках (URL). Уязвимость теоретически может использоваться для выполнения произвольного вредоносного кода на удаленных ПК, работающих под управлением операционных систем Linux и Unix. Кроме того, в Firefox 1.0.7 исправлены другие менее опасные ошибки, с полным перечнем которых можно ознакомиться здесь.

Обновленная модификация браузера Firefox уже доступна для загрузки. Всем желающим сообщество Mozilla Foundation также предлагает протестировать с бета-версию Firefox 1.5, в которой появились такие нововведения, как встроенная система автоматического обновления, возможность сортировки вкладок посредством механизма Drag and drop, расширенная поддержка операционной системы Apple Mac OS и пр.
