---
layout: post
title: "В Европе идет холодная война между полами"
date: 2005-07-21 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Через 16 лет после падения Берлинской стены люди из бывшего восточного блока и с капиталистического Запада заметно сблизились, но на одном фронте до сих пор нет разрядки - война между полами на Востоке и Западе продолжается. Позиции на любовном фронте стали еще непримиримее, а предрассудки - глубже, будь то ситуация, когда женщина (с Востока), проникшись западными ценностями, считает мужчину (с Востока) избалованным пашой или, напротив, настроена патриотически и считает западного мужчину ни на что негодным слабаком, пишет немецкий еженедельник Focus (перевод статьи на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/21jul2005/neugodish.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В рунете разгорелась острая дискуссия о международных отношениях между полами. Она была вызвана публикацией перевода статьи из журнала Focus "Где настоящие мужчины?": история девушки Даши из России, которая всегда мечтала о муже-иностранце, а теперь, после того как ее мечта исполнилась, жалуется, что ее западный муж - слабак и не настоящий мужчина, подняла волнующие вопросы.

"Экономные, жадные, не могут дать в морду"

Вкусы русских женщин, которые общаются с иностранцами, расходятся: одни считают западных мужчин неромантичными и сухими, а другие - более открытыми и внимательными. "Сильная половина" населения России пишет в интернет-форуме, что западные мужчины стали жертвами эмансипации и настоящих мужчин можно найти только в России - таких, которые в случае чего "дадут сопернику кулаком в морду, а не побегут к адвокату", которые "плюют на брачный договор", "платят в ресторане за двоих" и "не экономят".

Много писем с критикой и жалобами на немецких мужчин приходило в редакцию Focus Online по e-mail. "Они жадные и сухие, они не показывают свои эмоции, не балуют женщин своим вниманием", &mdash; жалуется одна молодая русская девушка, которая нашла свою вторую половину в Баварии."Немцы расчетливые и очень экономные, часто жадные. Они большие эгоисты, чем русские мужчины, думают прежде всего о себе и своей собственной выгоде", &mdash; заявила россиянка.

"Зануд, трудоголиков, невротиков и скупердяев" в Германии предостаточно, пишет молодая девушка из Санкт-Петербурга, приехавшая на учебу в Германию. "Как женщине мне хочется романтики, цветов, хочу, чтобы мне звонили, удивляли меня, чтобы мужчина меня завоевывал. - говорит она. - Но мужчины стали слишком ленивыми для этого - везде". Если вдруг и находится по-настоящему романтичный кавалер, то он, как правило, совсем некрасив, считает студентка: "А все хоть сколько-нибудь симпатичные слишком избалованы женским вниманием".

Но все же у западных мужчин есть некоторые достоинства, такие как добросовестность и целеустремленность, отмечает Focus.

Окрыленные успехом на любовном фронте

"Вы сошли с ума, - пишет на одном интернет-форуме врач из России Наталия. - Разве настоящий мужчина &mdash; это тот, кто бьет кулаком по столу и отказывается мыть посуду? Я уже много лет замужем за немцем и очень счастлива". Она возражает: "Не верьте никому, дорогие женщины. За границей, в том числе в Германии, есть много хороших мужчин. Там, наоборот, не хватает женщин, в первую очередь, таких красивых и порядочных, как русские".

Обвинения против немецких мужчин несправедливы, считает другая студентка из-за границы: "Они просто мужчины, со всеми обычными мужскими недостатками, и к этому еще добавляется их менталитет, который чужд русским женщинам". По ее мнению, своей критикой ее соотечественницы просто хотели отвлечь внимание от собственных недостатков: "Русских красавиц окрыляет их успех у мужчин за границей, и они по своей наивности полагают, что мир должен лежать у их ног".

Русские мужчины немного отсталые, считает московская студентка факультета журналистики: "Наши женщины с давних времен страдают от недостатка внимания, мужчины их только используют. Наши мужчины считают, что женщину нужно поднять на руки только один раз - чтобы понести ее на свадьбу. После этого она уже не убежит". А у западных мужчин плохо с романтикой, потому что их испортила эмансипация, считает будущая журналистка.

Судя по комментариям в интернете, многие считают, что эмансипация толкает западных мужчин в объятия русских женщин, отмечает Focus. В то время как немецкие женщины думают только о равноправии с мужчинами, русские женщины являются воплощением женственности. Один анонимный читатель пишет: "Различия между полами в Германии постепенно стираются, особенно это касается молодых людей".

Ведьмы в обмен на защитников прав человека и семейное счастье на ломаном английском

Некоторые русские мужчины даже рады, что их соотечественницы уезжают. "Раньше меня злило то, что так много русских женщин уезжает на Запад, сегодня я этому рад", &mdash; пишет один российский читатель под ником voodoo: "Они едут для того, чтобы паразитировать. Нормальный брак с такими женщинами невозможен. Запад присылает нам своих экспертов по правам человека, мы им - наших ведьм. Наивные немцы не понимают, что одна такая женщина стоит им десяти лет жизни".

Эти упреки несправедливы, считает русская девушка с ником Ol: "Это не правда, что все русские женщины мечтают только о Западе. Там тоже бывает несладко. Однако в России у женщины в 26 или 28 лет практически нет шансов найти свою вторую половину". Она пишет: "На Западе просто больше мужчин. Многие русские женщины больше бы хотели жить со своими мужьями-иностранцами в России, но те не соглашаются". Ищут свое счастье на чужбине в первую очередь те, у кого что-то не складывается на родине. "А как можно найти общий язык, если ты общаешься на ломаном английском?", &mdash; возражает ей другая девушка.

Русские женщины хотят "залезть на елку и не уколоться"

Какова же мораль этой истории, задается вопросом Focus? Если она есть, то, по мнению немецкого еженедельника, заключена в словах молодой русской девушки из земли Баден-Вюртемберг. Когда речь идет о большой любви, то ее соотечественницы хотят, как говорится в старой русской поговорке, "залезть на елку и не уколоться", пишет девушка, которая вышла замуж за немца.

Русские женщины не должны жаловаться. Если они стремятся к западному образу жизни, то они должны принимать во внимание его последствия, отмечает Focus. "Принятые в России взаимоотношения между мужчинами и женщинами на Западе считаются устаревшими", &mdash; пишет русская девушка. - Но женщины хотят эмансипации и мужской галантности".
