---
layout: post
title: "Линии электропередачи спасают редких пчёл"
date: 2005-08-29 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Зоолог Кимберли Расселл (Kimberly Russell) и её коллеги из Музея естествознания в Нью-Йорке (American Museum of Natural History) обнаружили, что высоковольтные линии электропередачи могут быть спасением для пчёл и других существ, которым угрожает исчезновение."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5054"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Эти линии принято ненавидеть. За небезопасное электромагнитное поле, за то, что они портят пейзаж и так далее. Мы, к примеру, однажды рассказывали о том, что линии электропередачи заставляют животных вырабатывать яд.

В США такими линиями покрыто больше 20 тысяч квадратных километров земли. И, как выясняется, при должном обращении с этой землёй она может быть своего рода национальным парком.

Обычно занятые опорами участки выкашиваются и обрабатываются гербицидами, чтобы растительность не разрушала оборудование. Но некоторые энергетически компании сейчас "переключились" и удаляют лишь самую высокую растительность, используя более безопасные, то есть — менее ядовитые химикаты.

И оказалось, что подобная практика понравилась пчёлам, численность которых за период с 1985 по 1997 годы сократилась на 57%, а теперь, отчасти благодаря линиям, потихоньку восстанавливается.

Расселл сравнила пчёл, собранных на некошеных участках линий электропередачи и в "обычных" областях. Под опорами обнаружилось значительно большее количество представителей редких разновидностей и пчёл-паразитов, являющихся признаком "здорового сообщества" насекомых.

Зоологи говорят, что если все энергетические компании будут бережнее обращаться с подконтрольной им землёй, пчёлы и другие сбережённые таким образом существа скажут им "спасибо".

Пока компании, имеющие серьёзные проблемы с пиаром, идут навстречу с радостью. "Все ненавидят линии электропередачи, — говорит Расселл. — А тут появляется шанс заставить людей начать думать о них немного по-другому".
