---
layout: post
title: "Чёрные дыры рождаются медленно"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Данные, собранные орбитальным аппаратом Swift, показывают, что образование чёрных дыр не является моментальным процессом. Аппарат \"быстрого реагирования\" Swift принадлежит NASA и является т.н. охотником за гамма-всплесками - колоссальными высокоэнергетическими выбросами гамма-излучения, которые сопровождают, в том числе, и образование черных дыр."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/223160/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Юрий ИЛЬИН"
---
После того, как достаточно массивная звезда, не менее чем в 25 раз превосходящая по своей массе Солнце, выгорает, радиационное давление исчезает, и происходит коллапс: ядро звезды сжимается в чёрную дыру, а наружу выбрасываются потоки вещества и радиации - с Земли наблюдаемые как гамма-всплески.

Считалось, что процесс образования чёрной дыры занимает несколько секунд - столько же, сколько длится сам гамма-всплеск. Источником послесвечения, как предполагали многие астрономы, является окружающее чёрную дыру вещество, разогретое выбрасываемыми от чёрной дыры струями.

Однако Swift, который способен очень быстро менять ориентацию в пространстве и наводиться на регион неба, где обнаруживается гамма-всплеск, отметил довольно интересный факт. Пронаблюдав послесвечение, оставшееся от доброго десятка гамма-всплесков, Swift заметил, что в течение нескольких минут после первого гамма-всплеска несколько малых всплесков (с возрастанием яркости до 500 раз), а затем - в течение суток - наблюдались ещё и дополнительные рентгеновские вспышки. Этот факт, по мнению специалистов, указывает на то, что процесс образования чёрной дыры продолжался и после изначального гамма-всплеска.

Один из астрономов, участвовавших в изучении данных со Swift, Питер Месарош из университета штата Пенсильвания, высказал предположение, что новорожденная чёрная дыра в первое время продолжает пожирать довольно крупные объемы вещества. Возможно, это задерживаемые останками внешних слоев умирающей звезды гамма-джеты, которые падают обратно на черную дыру, но как именно этот процесс осуществляется, астрономам пока не ясно.
