---
layout: post
title: "Солнечная система может иметь искусственное происхождение"
date: 2005-10-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: "В ней расставлены маяки, утверждают ученые"
announcement: "В Специальной астрофизической обсерватории РАН в Карачаево-Черкесии ведущие астрофизики, биологи и гуманитарии России, которые твердо уверены, что жизнь во Вселенной появилась не только на Земле, провели встречу по проблемам поиска внеземных цивилизаций. Программе поиска внеземных цивилизаций SETI (Search for Extra Terrestrial Intelligence) исполнилось 40 лет."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/12oct2005/vnezemno.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В миллиардах других звездных систем есть планеты, где можно найти какую-нибудь живность: от простейшей одноклеточной и развитой, как, например, человечество. Но на научной конференции "Горизонты астрономии: поиск внеземных цивилизаций" энтузиасты "инопланетного дела" не изучали таинственных фотографий "летающих тарелок" и не анализировали воспоминания многочисленных свидетелей появления НЛО.

"Ожидать быстрых результатов здесь нельзя. Мы делаем только первые пробные шаги, осмысливаем проблему", &mdash; говорит Лев Гиндилис, один из основателей SETI в России. Сорок лет – это, действительно, малая величина в истории цивилизации, просто ничто, пишет газета "Известия-наука".

Существует несколько программ поиска внеземных цивилизаций. Одни ученые высматривают их следы в радио- и оптические телескопы, другие - сами отправляют послания к наиболее перспективным звездам, третьи - посылают в глубины Галактики космические аппараты с информацией о нашей планете. Инопланетян астрономы ищут с середины 60-х годов прошлого века, но впечатляющих результатов пока нет.

"Главная проблема - мы не знаем, что искать. На наш, один из самых мощных в мире, радиотелескоп получено множество сигналов, объяснить которые пока не получается", &mdash; рассказывает ведущий научный сотрудник Специальной астрофизической обсерватории (САО) РАН, кандидат физико-математических наук Григорий Бескин.

Возможно, их источник - неизвестные природные явления, но не исключено, что это - проявления деятельности иной цивилизации. "Возраст Вселенной - 15 млрд лет, возраст Солнечной системы - 4,5-5 млрд. Большинство звезд гораздо старше нашего Солнца. И если где-то есть цивилизации, то, похоже, они гораздо "взрослее" нас. Если они тоже ищут контакты, то могут пользоваться разными методами, до которых мы еще не доросли", &mdash; рассказывает ученый. "Мы, земляне - "маленькие", почти не развитые, пока не понимаем, на каком уровне нам стоит искать разумные сигналы", &mdash; говорит он.

<strong>Солнечная система создана искусственно, а во Вселенной есть маяки для "новичков"?</strong>

Во Вселенной сейчас обнаружено 80 странных объектов - их назвали РОКОСами. По размерам они сравнимы со звездами, но у них есть странная особенность. Спектр нашего Солнца, как и всех других звезд, изрезан так называемыми линиями поглощения. Эти линии - своеобразные "отпечатки пальцев" разных типов атомов химических элементов, находящихся на звездах. А у РОКОСов этих линий нет совсем, и внятных объяснений этому феномену пока не существует, свидетельствуют ученые.

Поэтому ученые допускают, что это некие маяки, поставленные могущественными цивилизациями для каких-то своих целей, чтобы привлечь внимание. "Мы пока не знаем, какие знаки может нам подавать иная цивилизация, помимо радио- и оптических посланий. Возможно, даже вспышки, случающиеся на нашем Солнце, тоже имеют какой-то тайный смысл", &mdash; повторил главную мысль Григорий Бескин.

Оказывается, у астрономов в последние годы появляется все больше оснований утверждать, что строение Солнечной системы - аномально, и появилась версия, что она создана искусственно.

"На сентябрь этого года обнаружено 168 планет в ближайших к нам звездных системах. "Там" планетарные системы построены по принципу - самая большая планета расположена ближе всего к своему солнцу. Прослеживается четкая закономерность - чем меньше планета, тем дальше она от своей звезды", &mdash; говорит заведующий лабораторией отдела физики планет Института космических исследований РАН, доктор физико-математических наук Леонид Ксанфомалити.

По его словам, в нашей Солнечной системе "крутится" маленький Меркурий. А орбиты планет-гигантов Юпитера и Сатурна проходят вдали от светила. Разумеется, есть научные модели, обосновывающие такое аномальное расположение. Но на практике, в телескопы, астрономы похожих систем не обнаружили. "Возможно, системы, подобные нашей, и существуют, мы изучили лишь ничтожно малый кусочек "неба", &mdash; предполагает доктор Ксанфомалити. - Но все-таки образование Юпитера на его нынешней орбите явление крайне маловероятное".

На сайте "Комсомольской правды" приведены еще шесть загадок Солнечной системы, которые не могут объяснить астрономы.

"Пару десятков лет назад "свалить" на внеземные цивилизации вмешательство в структуру Солнечной системы мог только ученый, не заботящийся о своей репутации. Но с фактами не поспоришь. Предположим, что мы изучаем Солнечную систему "со стороны", с одной из звездных систем. И что же остается думать, видя у нас множество "странных закономерностей?", &mdash; задается вопросом старший научный сотрудник Института солнечно-земной физики СО РАН, кандидат физико-математических наук Сергей Язев.

"Конечно, каждой их них можно найти какое-то научное разумное объяснение, построить модель, - продолжает он. - Но на практике звездных систем, подобных аномальной Солнечной, пока не обнаружено. Возможно, когда появятся более сильные телескопы, все изменится, но сейчас в качестве объяснения можно предположить и модель искусственного вмешательства. Возможно, все аномалии - побочное следствие каких-то непонятных нам действий представителей чужой цивилизации".

<strong>Во Франции европейские уфологи проведут встречу по проблемам НЛО</strong>

А во Франции более 200 специалистов по неопознанным летающим объектам (НЛО) проведут в предстоящие выходные "Первую европейскую встречу уфологов". Она пройдет в выставочном комплексе города Шалон-ан-Шампань в 100 километрах к востоку от Парижа с участием известных ученых, экспертов, летчиков, исследователей, авторов работ по данной теме из ряда европейских стран и США, которые расскажут о результатах своих работ и наблюдений на открытых для публики конференциях, сообщает ИТАР-ТАСС.

Как объяснил в среду председатель Ассоциации уфологов департамента Марна Жерар Леба, по своим масштабам и по уровню предстоящая встреча не имеет себе равных в мире. Он подчеркнул, что она носит "научный характер". "Самые известные ученые в области НЛО проведут в рамках встречи коллоквиум и опубликуют по его результатам важное коммюнике об итогах последних исследований в данной области", &mdash; сообщил Леба.

В выставочном комплексе, который преобразован в информационный центр, на площади более двух тыс. квадратных метров будет развернута экспозиция по проблематике НЛО, на которой будут представлены тысячи документов, макетов и "материальных свидетельств". Тысячи посетителей, которые ожидаются на выставке, смогут побеседовать с авторами представленных документов и исследований.

Франция остается "лидером в области исследования феномена НЛО", разъяснил журналистам Жерар Леба. Первой в мире она создала в 1977 году при Национальном центре космических исследований Группу по изучению неопознанных аэрокосмических явлений.

<strong>Как начинались поиски внеземных цивилизаций</strong>

Все началось в 1959 году, когда в Nature появилась статья Дж. Коккони и Ф. Моррисона о возможности радиосвязи с внеземными цивилизациями. В 1960 году американский астроном Фрэнк Дрейк провел первые поиски сигналов от предполагаемых внеземных цивилизаций. На роль объектов поиска были выбраны звезды Тау Кита и Эпсилон Эридана.

В начале 60-х в Государственном астрономическом институте им.Штернберга была сформирована инициативная группа для организации работы по поиску сигналов внеземных цивилизаций. Эту затею активно поддержали наши выдающиеся физики В.А. Амбарцумян, Я.Б. Зельдович, В.А. Котельников, И.Е. Тамм, С.Э. Хайкин и другие. Тогда американцы еще не ввели в обиход название SETI, поэтому российская программа называлась "Проект Ау".

SETI развивалась на фоне событий, которые переживала наша страна, от запуска первых космических спутников до конца ХХ века, когда нарождающийся русский капитализм нанес сокрушительный удар по российской науке. Тем не менее, за 40 лет удалось сделать многое. Энтузиасты проекта провели несколько всесоюзных конференций и симпозиумов, в том числе и советско-американских, куда приезжали нобелевские лауреаты Ф.Крик, Дж.Таунс и В.Л.Гинзбург. Но помимо активного обсуждения проблемы поиска внеземных цивилизаций, астрофизики вели наблюдения за космосом, осваивая все большие его глубины. Сегодня техника позволяет снимать спектры излучения звезд и просматривать Вселенную во всем диапазоне радиоизлучений.

"Нельзя же так потребительски относиться к ВЦ, - считает Александр Зайцев из ИРЭ РАН. - Если все во Вселенной ищут чужие послания, а сами ничего не отправляют, то какой смысл искать".

За эти годы было отправлено всего пять радиопосланий. Первое, безадресное, содержало три слова "Мир, Ленин, СССР" и ушло в космос в 1962 году. В 1974 году американцы с радиолокационного телескопа в Аресибо отправили свой сигнал, чем вызвали бурю негодования общественности, после чего в Америке наложили запрет на такое общение. Три последующих послания, в том числе и международных, отправил Александр Зайцев с радиолокационного телескопа в Евпатории в 1999, 2001 и 2003 годах. Они содержали как цифровую (тексты), так и аналоговую информацию (музыка) и отправились к нескольким звездам солнечного типа. Добираться до цели они будут больше 30 лет, но есть шанс в 70-х годах получить ответ, пишет газета.

Физический институт АН и ГАИШ проанализировали весь массив открытых звезд, а это несколько сотен тысяч, и составили список из 100 ближайших к Земле звездных систем. Из этой сотни 58 явно могут быть объектами SETI. "Но все это - попытки найти цивилизацию, подобную нашей, - считает член-корреспондент РАН Анатолий Черепащук. - Возможно, иные цивилизации, старше нашей на миллионы лет, общаются между собой с помощью "темной материи". Возможно, именно наличие темной материи и темной энергии и объясняет молчание Вселенной".

Академик Н.С.Кардашев предполагает, что существуют цивилизации трех типов. Первый тип &mdash; это наша земная цивилизация, второй тип - цивилизации, освоившие энергию своей звезды. А третий - цивилизации, освоившие гигантскую энергию Галактики. Они умеют искусственно создавать туннели в пространстве-времени, аналоги так называемых кротовых нор, и перемещаться в нем мгновенно, со скоростями больше скорости света. Н.С.Кардашев считает, что не исключено и существование зеркальных миров, построенных из зеркально-симметричных, по отношению к обычным, частиц.

"Я думаю, что усилия астрофизиков и физиков сегодня должны быть сосредоточены на разгадке природы темной материи и темной энергии, - считает Черепащук. - И тогда мы сами сможем "крутить" поля, создавать туннели в пространстве-времени и посылать через них сигналы иным цивилизациям, которые будут доставлены мгновенно. Это будет принципиально новая связь, которая позволит нам осваивать Галактику и наконец понять, кто мы".
