---
layout: post
title: "Звонки с городских телефонов на сотовые с 1 июля станут платными"
date: 2005-05-24 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Абоненты фиксированной связи с 1 июля 2005г. будут платить за звонки на сотовые телефоны. Об этом сообщил на пресс-конференции в Москве заместитель министра информатизации и связи РФ Борис Антонюк."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/policy/2005/05/24/24144439_bod.shtml"
source_text: "RBC"
author: ""
---
Он отметил, что эта норма - платит звонящий - предусмотрена правилами оказания услуг местной, внутризоновой, междугородной и международной связи. По словам Б.Антонюка, тарифы на звонки с городских телефонов, принадлежащих государственным компаниям, будут устанавливаться государством. Так, заметил он, "звонки по Москве на сотовые телефоны будут тарифицироваться 1,8 руб. за мин. как звонки по первой зоне".

Директор департамента государственной политики в области информационно-коммуникационных технологий Мининформсвязи Виталий Слизень подчеркнул, что введение данной нормы приведет к перераспределению средств на рынке связи - от сотовых к фиксированным.

Стоит отметить, что подобная практика – норма за рубежом, где звонки с фиксированных телефонов на сотовые являются платными. Однако по тем же нормам при этом все входящие звонки у абонентов сотовой связи являются бесплатными.

Напомним, правительство РФ 18 мая 2005г. утвердило правила оказания услуг местной, внутризоновой, междугородной и международной телефонной связи. Правила, вступающие в силу с 1 июля 2005г., регулируют отношения между пользователями и операторами телефонной связи. Согласно нормативам, оператор вправе при наличии необходимых лицензий оказывать услуги по предоставлению телефонной связи. Оператор также обязан обеспечить соблюдение тайны телефонных переговоров.

Сведения о телефонных переговорах могут предоставляться только абонентам или их уполномоченным представителям, если иное не предусмотрено федеральными законами. В случае оказания не всех услуг телефонной связи, предусмотренных договором с оператором, абонент вправе по своему выбору: потребовать соразмерного уменьшения стоимости услуг телефонной связи; отказаться от исполнения договора.

Кроме того, Б.Антонюк сообщил сегодня, что к ноябрю 2005г. код Москвы вместо прежнего "095" изменится на "495". Он также отметил, что приказ министерства о переходе на международную систему доступа через "ноль" на межгород и через два "нуля" на международные звонки в течение двух недель должен быть подписан. Все эти изменения, по его словам, проводятся в рамках постановления правительства о переходе к 2008г. на единый телефон экстренных служб "112" и для замены выхода на дальнюю связь, которая сейчас осуществляется через "восьмерку".
