---
layout: post
title: "Москва - аутсайдер неофициальных рейтингов олимпийской гонки"
date: 2005-05-12 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Сразу два неофициальных олимпийских рейтинга ставят Москву на последнее место в списке городов, претендующих на проведение Олимпиады 2012 года. Рейтинги были составлены журналом Around the Rings, посвященным олимпийской проблематике, и сайтом Gamesbids.com."
additional_content: ""
photo_filename: "142513_12052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Москва - аутсайдер неофициальных рейтингов олимпийской гонки"
source_url: "http://newsru.com/sport/11may2005/rate.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В списке журнала, которой составлялся с учетом 11 категорий олимпийской заявки кандидатов, лидирует Париж - у него 86 очков из 110 возможных. Следом, отставая на одно очков, - Лондон. Нью-Йорк идет третьим с 77 очками. Мадрид - четвертый (75 очков). Москва замыкает список с 66 баллами.

Петр Васильев, руководитель информационного центра заявочного комитета "Москва-2012", в интервью BBCrussian.com скептически отнесся к рейтингу журнала. "Журнал Around the Rings упорно, в течение двух лет ставит нас на последнее место. Мы рейтинги городов вообще не комментируем принципиально, если они неофициальные, а это неофициальный рейтинг. Поэтому было бы очень смешно его комментировать. Мы не знаем ни какими критериями они руководствуются, ни методики, по которой они это высчитывают", &mdash; заявил он.

"Единственное, на чем можно основываться, как мне кажется, это на детальном изучении книг городов-кандидатов и на тех фактах и данных, которые в них даны, оценены экспертами оценочной комиссии и собственно оценочной комиссией, - отмечает Васильев. - А по мнению председателя оценочной комиссии Наваль Мутавакель, все пять городов-кандидатов абсолютно равны, и Москва в этой гонке не является аутсайдером. А официальных рейтингов не существует, в том-то все и дело".

Журнал подчеркивает, что составленный им рейтинг лишь отражает факторы, которыми члены Международного олимпийского комитета могут руководствоваться при голосовании. Издание говорит, что не ставило себе задачей предсказать победителя гонки.

Тем временем сайт www.gamesbids.com, также отслеживающий рейтинг городов, считает, что Лондон постепенно сокращает отставание от Парижа, которое сейчас составляет 2,5 пункта. Этот сайт хвалит Лондон за "непрерывно агрессивный стиль" ведения кампании. Париж, подготовивший "фундаментально сильный план", набрал 65,8 пункта.

Gamesbids.com cтавит на третье место Мадрид, индекс которого сократился на 0,8 пункта. Четвертым идет Нью-Йорк. Российская заявка потеряла 0,51 пункта (49,77).

"Московская заявка продолжает демонстрировать недостатки, которые ей нужно будет исправить для будущих заявок", &mdash; пишут авторы доклада.

Перед голосованием в 2001 году Пекин, который в итоге получил право провести Олимпиаду 2008 года, занимал в рейтинге Gamesbids.com первое место. Город, где пройдут Летние игры 2012 года, будет назван на встрече членов МОК в Сингапуре 6 июля.
