---
layout: post
title: "Любители Родины"
date: 2005-03-13 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Любовь к Родине в извращенной форме всегда была в России предметом народного осмеяния. Достаточно вспомнить замечательный анекдот про конкурс книги о слонах, в котором победила монография «Россия — родина слонов». Но субъекты и объекты таких анекдотов продолжают возникать в реальной жизни. В Екатеринбурге начали снимать отечественный блокбастер под названием «Первые на Луне». Фильм обещают изготовить аккурат ко Дню космонавтики."
additional_content: ""
photo_filename: "165645_13032005.jpg"
photo_width: 130
photo_height: 130
photo_alt: "Рисунок: Артем Безменов"
source_url: "http://profile.ru/items/?item=10838"
source_text: "Профиль"
author: "Семен НОВОПРУДСКИЙ"
---
Это не стеб, не комедия положений, не фэнтези, не асимметричный, но адекватный ответ «Ночному дозору» из-за Уральского хребта. Авторы картины на полном серьезе хотят сделать кино про то, как именно наш луноход (почему-то хочется назвать его «Иосиф Сталин») первым достиг спутника Земли аж в 1938 году. Мол, создателям фильма удалось найти совершенно секретные данные на сей счет. Росавиакосмос интеллигентно поспешил заявить, что ему ничего об этом таинственном прилунении неизвестно.

Налицо острая форма синдрома «крошки Цахеса», возникающего на стыке мании величия и комплекса неполноценности, — желание приписать себе несуществующие достижения. Причем в той сфере, где заслуги России преуменьшить трудно. Все-таки запуск первого искусственного спутника Земли и первый полет человека в космос — наши, и никто этого не отрицает.

Другую форму нездоровой любви к Отечеству — я назвал бы ее «патридиотизм» — продемонстрировал советник министра культуры и массовых коммуникаций Александр Ильин. Одним словом, советник министра культуры на заседании сенатского клуба сказал: «В нашем государстве задача патриотического воспитания — важнейшая государственная задача, и для ее выполнения должны быть созданы государственные органы власти».

По форме, считает советник, это может быть либо межведомственная комиссия, либо федеральное агентство, которое взяло бы на себя функции по патриотическому воспитанию общества. На этом творческая мысль советника министра культуры пульсировать не перестала. До окончания пульсации он еще успел публично удивиться тому, что в стране действуют специальные органы власти по физкультуре и спорту, по туризму, но до сих пор нет органа, занимающегося патриотическим воспитанием. А заодно заявил, что в наше время тотального засилья коммерции задача власти — сделать патриотизм выгодным делом для граждан.

В сухом остатке мы имеем попытку бюрократической процедуры усовершенствования нравов. То есть создается некое Федеральное агентство национальной гордости в структуре кабинета министров. Набирается штат чиновников, таких профессиональных любителей Родины. И эти любители Родины на казенные деньги придумывают, как сделать патриотизм ликвидным активом. То есть правильно торгуют любовью (не подумайте ничего дурного, к Родине) со своим населением.

Не знаю, кому может понравиться продажная любовь к Родине, равно как и попытка поднять национальную гордость за счет сочинения исторических небылиц, доказывающих наше вселенское величие. Одно знаю точно: настоящая любовь к Родине, как и всякая другая любовь, должна быть интимной. Человеческой. Частной. И без извращений.
