---
layout: post
title: "Ледяной червь, считавшийся фантастическим созданием, существует"
date: 2005-02-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Еще относительно недавно ученые сомневались в реальности ледяного червя, как ранее - в правдоподобности этрусской мыши. И ледяной червь, и микроскопическая мышка считались столь же фантастическими созданиями, как какая-нибудь саламандра или птица Феникс. Однако практика показала, что оба представителя животного мира, возможно, - наименее изученные существа на планете - действительно существуют."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93341"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В частности, ледяные черви на Аляске и в канадской Британской Колумбии в огромных количествах. Среда их обитания - ледники, где температура не превышает 0 градусов. Жидкости тела ледяного червя не замерзают, так как представляют собой настоящий антифриз - в крови и протоплазме этого существа много глицерина, солей и других соединений, значительно повышающих температуру замерзания раствора.

Пищеварительная система ледяных червей приспособлена к функционированию при температуре ниже нуля, поэтому при повышении градусов их активность настолько возрастает, что ферменты переваривают своего хозяина. Червь буквально тает на глазах.

Ледяные черви питаются микроскопическими водорослями, грибками, бактериями, живущими на поверхности льда, а сами служат пищей для мелких птиц. До 90-х годов ХХ века ледяные черви вообще считались "ненаучными" с точки зрения биологии.

Однако сегодня ученые серьезно их изучают как, вероятно, наиболее приспособленный в выживанию в экстремальных условиях многоклеточный организм. Ими заинтересовались медики, которым изучение ледяных червей может дать бесценный практический материал для транспланталогии.

Внимательнейшим образом присматривается к этому виду и американское космическое агентство НАСА. Ведь подобная форма жизни теоретически может существовать и на далеких планетах, например, на спутнике Юпитера - Европе, представляющем собой замерзший океан.
