---
layout: post
title: "Размер брюк Наполеона помог раскрыть причину его смерти"
date: 2005-05-04 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Согласно официальной версии, смерть Наполеона Бонапарта наступила в результате сильной опухоли в желудке. Это установил личный врач Наполеона Франческо Антоммарки, который проводил вскрытие тела."
additional_content: ""
photo_filename: "162217_04052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 119
photo_alt: "Размер брюк Наполеона помог раскрыть причину его смерти"
source_url: "http://newsru.com/world/04may2005/napoleon.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Однако диагноз рак желудка впервые был поставлен под сомнение исследователями в 1961 году. Дело в том, что они нашли в волосах Наполеона остатки мышьяка и из этого сделали вывод, что Наполеон был отравлен.

Сторонником теории отравления среди прочих является канадский миллиардер Бен Вайдер, который финансировал соответствующие исследования. Его главным подозреваемым является граф Монтолон (1783-1853), который либо получил заказ от англичан убить Наполеона, либо отомстил ему за связь со своей женой.

Сторонники теории отравления также приводят аргумент, что для человека, страдающего раком желудка, Наполеон слишком хорошо питался, пишет швейцарская газета Neue Z&#252;rcher Zeitung. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

На этом построено представленное во вторник исследование Алессандро Лульи и двух его соавторов, которое проведено в университетской клинике в Базеле. Из заключения о смерти исследователи узнали, что Наполеон, рост которого был 167 см, весил около 76 кг.

Однако, как считают ученые-медики, если у человека рак желудка, то это не означает, что у него не может быть избыточного веса. "Определяющим здесь является не сам вес, а то, как он изменяется в период болезни", &mdash; отметил Лульи.

Чтобы определить это, авторы сначала обследовали 121 мужчину с целью установить взаимосвязь между размером пояса у брюк и показателем массы тела. Вооружившись этими знаниями, они приступили к измерению еще сохранившихся брюк Наполеона, пишет издание.

Они установили, что вес Наполеона в период с 1804-го до 1820 года - за год до его смерти - изменился со скромных 67, 8 кг до солидных 90,7 кг. В последние месяцы перед смертью, однако, он похудел на 11-14 кг, и его вес стал менее 80 кг.

Для патологов эти данные указывают на то, что у Наполеона осенью 1820 года появилась злокачественная опухоль, и к маю его состояние ухудшилось. Непосредственной причиной смерти могло стать внутреннее кровотечение, явившееся следствием рака желудка.

Против теории отравления Лульи также приводит еще один аргумент - мышьяк в волосах Наполеона был уже за год до смерти. Возможным объяснением этому может послужить существовавший у виноделов того времени обычай чистить винные бочки мышьяком. А Наполеон, как известно, был большим любителем вина, отмечает издание.
