---
layout: post
title: "Ученые испытывают вакцину от никотиновой зависимости"
date: 2005-05-17 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Группа швейцарских ученых произвела сенсацию, сообщив 14 мая на ежегодном конгрессе Американского общества клинической онкологии, проходившем на этот раз в Орландо (штат Флорида, США) о результатах тестирования экспериментальной вакцины, призванной бороться с привыканием к никотину. Идея заключается в том, чтобы \"нейтрализовать\" воздействие никотина на организм курильщика прежде, чем его молекула достигнет и определенным образом стимулирует некоторые участки головного мозга, \"отвечающие\" за возникновение зависимости. Об этом пишет Le Monde (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: "175152_17052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Ученые испытывают вакцину от никотиновой зависимости"
source_url: "http://newsru.com/world/17may2005/nicotine.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщил профессор Жак Корнюз из Медицинского университетского центра в Лозанне (Швейцария), являющегося координатором этого первого клинического испытания, 40% добровольцев-курильщиков, подвергшихся вакцинации, полностью воздерживались от табака в течение не менее 6 месяцев.

Исследования в области фундаментальной иммунологии, проводившиеся долгие годы на животных, позволяли надеяться, что подобный подход можно с успехом применить и к людям. Вакцина была введена 159 курильщикам, участвовавшим в эксперименте; еще 80 курильщикам ввели вместо вакцины плацебо (вещество, лишенное всякого биологического действия).

По словам профессора Корнюза, все курильщики, получившие вакцину, произвели "антиникотиновые" антитела в различных пропорциях. По-настоящему убедительные результаты были зафиксированы у тех участников эксперимента, которые показали "высокий уровень" реакции на вакцину (57% подопытных тогда бросили курить).

"Полученные нами результаты статистически четко доказывают наличие связи между уровнем антиникотиновых антител - следствием воздействия вакцины - и искомым клиническим эффектом", &mdash; подчеркивают ученые. Впрочем, они признают (никак не объясняя этого феномена), что из группы пациентов, получавших плацебо вместо вакцины, "неожиданно много" (31%) участников эксперимента также отказались от курения.

"Я считаю результаты эксперимента положительными, так как они ясно говорят о том, что антиникотиновые антитела реально помогают людям отказаться от курения, - говорит профессор Корнюз. - Нет никаких сомнений в том, что мы испытываем настоятельную потребность в новых терапевтических подходах. Я убежден, что в перспективе вакцинация позволит нам радикальным образом изменить методику лечения никотиновой зависимости".

Разработку этой экспериментальной вакцины обеспечила швейцарская компания, недавно объявившая о начале эксперимента по вакцинации от ожирения. Многие другие компании, в частности, британские и американские, разрабатывают сейчас способы отучить потребителей табака от их зависимости: речь идет о фармацевтическом рынке, потенциальные размеры которого огромны, заключает издание.
