---
layout: post
title: "10 минут - и компьютер болен"
date: 2005-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "Сетевые злоумышленники стали более изощренными"
announcement: "Незащищенный компьютер рискует подхватить вирус уже после 10 минут работы в интернете, заявили аналитики компании Sophos, производящей антивирусное ПО. После чего он либо сам станет рассылать вирусы, либо в худшем случае может попасть под контроль злоумышленников."
additional_content: ""
photo_filename: "235809_13122005.jpg"
photo_width: 190
photo_height: 190
photo_alt: "Незащищенный компьютер рискует подхватить вирус уже после 10 минут работы в интернете"
source_url: "http://www.finiz.ru/cfin/tmpl-art/id_art-971462"
source_text: "Известия"
author: "Константин ПРОКШИН"
---
За год количество новых угроз выросло в полтора раза, отмечают эксперты Sophos. В этом году вирусы были обнаружены ими в каждом 38-м письме электронной почты. А для случаев серьезных вирусных эпидемий это соотношение и вовсе возрастало до одного из 13. Всего за год было исследователями обнаружено 16 тыс. новых угроз. Производители антивирусного программного обеспечения (ПО) неоднократно проводили эксперименты - сколько времени может "прожить" компьютер в интернете без риска быть зараженным зловредными программами (malware). Как оказалось, если на ПК не установлены последние обновления для Windows и различные средства защиты (сетевые экраны и антивирусы), то в 40% случаев уже через 10 минут он подхватит виртуальную заразу. Интересно, что еще летом это время составляло 20 минут. Владельцу компьютера зловредные программы способны принести немало неприятностей: компьютер может самопроизвольно перезагружаться, рассылать вирусы или даже полностью попасть под контроль злоумышленников.

"Огромный рост числа новых угроз говорит о том, что на фронте борьбы с вирусами покой нам только снится, - сетует Грэм Клули, главный технологический консультант компании Sophos. &mdash; этот гигантский рост объясняется тем, что в криминальных кругах увеличился интерес к созданию вирусов с целью быстрой наживы. Атакуя меньшее число жертв, киберпреступники используют коды, сделанные на заказ, с тем, чтобы увеличить шансы обойти системы защиты". Уловки сетевых злоумышленников становятся все изощреннее. Так, ссылка в одном из электронных писем вела на поддельный сайт Налогового управления США, с помощью которого мошенники получали конфиденциальную информацию. А в редакцию "Известий" пришло письмо якобы от ФБР, в котором агенты обвиняли получателей в посещении "незаконных сайтов" и требовали заполнить анкету (вместо нее к письму был прикреплен инфицированный файл). Что интересно, в теле письма указан контактный телефон приемной ФБР. Множество пользователей, получивших такие письма, позвонили по данному номеру, организовав таким образом подобие "атаки" на телефон ФБР, отмечают эксперты "Лаборатории Касперского" (ЛК) - российского производителя антивирусов. Интересно, что рейтинги самых опасных вирусов у различных производителей серьезно различаются. Так, аналитики ЛК отмечают, что вирус Sober.y, обнаруженный 16 ноября, стал причиной одной из крупнейших эпидемий 2005 года в Западной Европе. А в рейтинге "Лаборатории" он занимает лишь скромное 13-е место. Эксперты объясняют это тем, что зараженные этим червем письма попадают в Россию достаточно редко. Хотя многим вирусам, вызвавшим действительно глобальные эпидемии, географические границы не помешали.
