---
layout: post
title: "Астрономы объяснили рождение источников сверхсильных магнитных полей"
date: 2005-02-06 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Брайан Генслер (Bryan Gaensler) из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики (Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics) и его коллеги из австралийского сообщества научно-исследовательских организаций (CSIRO) разгадали тайну рождения магнитаров — космических объектов с магнитным полем в тысячу миллионов миллионов раз сильнее Земного."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4257"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Поля этих объектов настолько сильные, что если бы один из них находился в двухстах тысячах километров от нашей планеты, он стёр бы данные на каждой кредитной карточке на Земле.

Астрономы полагают, что магнитары — разновидность нейтронных звёзд — сверхмассивных шаров размером с крупный город, созданных из ядра звезды, когда она взрывается в конце своей жизни.

Известно около 10 магнитаров, в то время как другая форма нейтронной звезды — пульсар, намного более распространена. Астрономы нашли их уже более 1,5 тысяч. Магнитары испускают всплески высокоэнергетических рентгеновских или гамма-лучей. Нормальные пульсары испускают радиоволны.

"И радио-пульсары и магнитары найдены в одних и тех же областях Млечного пути, там, где недавно взрывались звёзды, — объясняет Генслер. — Вопрос: если они расположены в подобных местах и рождаются подобным образом, то, почему они настолько различны?"

Предыдущие исследования других учёных дали основания предположить, что масса звезды-прародителя могла бы быть ключом. Ранее считалось, что очень массивные звёзды, умирая, порождают чёрные дыры.

Но в последние несколько лет астрономы поняли, что некоторые из этих звёзд могли бы сформировать пульсары, если перед взрывом они успели бы потерять часть массы в виде "ветра", похожего на известный нам солнечный ветер, но намного более сильного.

Чтобы проверить эту гипотезу, Генслер и его команда провели наблюдения на двух австралийских радиотелескопах за магнитаром 1E 1048.1-5937 (9 тысяч световых лет от Земли, созвездие Киля).

Они обнаружили поразительное отверстие в центре газового водородного облака, расположенного вокруг магнитара. Это след от мощного солнечного ветра, который испускала родительская звезда перед взрывом.

Особенности отверстия указывают, что эта звезда по массе в 30-40 раз превосходила Солнце.

Другой ключ к различию между магнитарами и пульсарами — это скорость вращения в процессе формирования.

Генслер объясняет, что очень тяжёлые звёзды, погибая, порождают нейтронные звёзды, вращающиеся с темпом до тысячи оборотов в секунду. Такое быстрое вращение должно производить сверхсильные магнитные поля. "Нормальные" нейтронные звёзды рождаются, вращаясь со скоростью "всего" 50-100 оборотов в секунду.

"Мы оцениваем, что магнитары должны рождаться в десять раз реже, чем нормальные пульсары", — говорит Генслер.
