---
layout: post
title: "\"Связьинвест\" готов ввести повременную оплату телефонных разговоров с февраля"
date: 2005-11-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Повременная оплата разговоров по домашнему телефону может стать реальностью уже в начале следующего года. ОАО \"Связьинвест\", которое контролирует через свои дочерние предприятия почти 90% российского рынка проводной связи, планирует с февраля 2006 года начать вводить тарифные планы для абонентов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/24nov2005/timed.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Постановление "О государственном регулировании тарифов на услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи", утвержденное правительством в прошлом месяце, обязывает операторов фиксированной связи предложить абонентам как минимум три схемы оплаты, напоминает ГАЗЕТА GZT.ru.

Первая из них ничем не отличается от действующей в настоящее время и предусматривает внесение владельцем домашнего телефона ежемесячной абонентской платы. Вторая схема дает абоненту возможность платить только повременную оплату, которая будет начисляться в зависимости от количества выговоренных им минут. Третий возможный вариант сочетает в себе два первых: внесение абонентской платы за предоставленный лимит времени и оплату выговоренных сверх него минут.

По данным издания, входящие в "Связьинвест" межрегиональные компании связи уже работают над тарифными планами и в ближайшее время планируют внести их в Федеральную службу по тарифам.

Согласно правительственному постановлению, чтобы воспользоваться новым подходом к платежам за домашний телефон, абоненту придется лично посетить свой телефонный узел и перезаключить контракт с оператором. Именно эта оговорка, по мнению специалистов, может отпугнуть многих абонентов, которым придется думать над тем, какая схема выгоднее, и тратить время на отстаивание очередей на телефонных узлах.

"Россияне весьма консервативны в том, что касается оплаты домашнего телефона. Подход к ней примерно тот же, что и к платежам за коммунальные услуги. Новая форма оплаты непривычна, и поэтому ее выберут единицы. Тем более что при любой схеме расчетов с абонентом оператор едва ли будет снижать средний счет за домашний телефон ниже нынешних 200 рублей", &mdash; считает аналитик исследовательской компании iKS-Consulting Татьяна Толмачева.
