---
layout: post
title: "Языковой барьер"
date: 2005-01-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Даже за неосторожные слова в адрес России иностранцам закроют въезд в нашу страну"
announcement: "Скоро в российских посольствах в зарубежных странах появятся списки иностранных граждан, которым запрещен въезд в Россию. В эти списки попадут как нарушители российского миграционного законодательства, так и критики российской политики на Северном Кавказе. Вчера Госдума приняла в первом чтении поправки в закон «О въезде и выезде в РФ». Правозащитники расценили их как «возвращение к временам «холодной войны». Не стоит ли теперь ожидать появления «невыездных» россиян?"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newizv.ru/news/?id_news=18029&date=2005-01-14"
source_text: "Новые Известия"
author: "Александр КОЛЕСНИЧЕНКО"
---
Чешская журналистка Петра Прохаска проработала в Чечне обе войны. Когда в 2000 году бои в Грозном закончились, она организовала там приют для детей-сирот. Скоро у журналистки закончилась виза. Она вернулась в Прагу и обратилась в российское посольство за новой. Но в визе ей отказали без объяснения причины. Петра Прохаска не может въехать в Россию до сих пор. Теперь отказывать в получении визы можно будет в строгом соответствии с духом и буквой закона.

Вчера Госдума приняла в первом чтении поправки в законы «О въезде и выезде иностранных граждан» и «О правовом положении иностранных граждан в России». Среди примерно ста поправок – запрет на въезд в Россию тем, кто совершил действия «явно неуважительного характера» по отношению к российскому государству, государственным символам РФ, «исторически сложившимся и общепризнанным в России духовным ценностям», нанес ущерб международному престижу России, совершил «иные неуважительные и недружественные действия» по отношению к нашей стране. В «черный список» иностранный гражданин может попасть по решению президента, правительства, Совета Федерации, Государственной думы или суда.

Автор закона председатель Комитета Госдумы по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Плигин считает подобные меры «нормальной защитой здравых национальных интересов». Как он пояснил корреспонденту «НИ», под неуважительные и недружественные действия в отношении России могут попасть «призывы предоставить якобы свободу тому или иному образованию внутри РФ, то есть фактически призывы к разрушению Российской Федерации». Сюда же относится публичная поддержка чеченских сепаратистов и критика российской политики на Северном Кавказе. «Если то или иное лицо поддерживает убийцу наших граждан, говоря, что это не убийца, а миротворец, то разве мы должны идти ему навстречу?» – задал риторический вопрос депутат Плигин.

Также в Россию запретят въезжать наркоманам, больным СПИДом, туберкулезом, проказой и венерическими заболеваниями. Будет отменено введенное два года назад 72-часовое безвизовое пребывание в России иностранцев с круизных судов, так как другие страны отказались вводить то же самое для россиян. Более того, по мере улучшения технических возможностей российской таможни граждане тех стран, где у россиян при въезде снимают биометрические данные, тоже будут подвергаться данной процедуре. По словам Владимира Плигина, эти меры вводятся исходя из «принципа взаимности». Депутат не видит ничего плохого в том, что украинец будет въезжать в Россию по внутреннему паспорту, а американец – сдавать отпечатки пальцев и подвергаться фотографированию сетчатки глаза и ушной раковины.

Член Комиссии по правам человека при президенте РФ Валерий Борщев назвал принятый вчера закон «возвратом к временам «холодной войны». Правозащитник заявил «НИ»: «Неприемлемо то, что отныне чиновники будут определять отношения России с зарубежным гражданским обществом». А что касается антироссийских выступлений за рубежом, то «у нас внутри тоже лихо даются негативные оценки различным странам, и после этого трудно требовать от них абсолютно лояльного отношения».

Аналитик Московской Хельсинкской группы Сергей Лукашевский называет запрет на въезд «недружественным» иностранцам «переносом на межгосударственные отношения наших внутренних представлений о свободе слова». Правозащитник заявил «НИ», что закон представляет собой «сугубо идеологическую меру, выражающую направленность нашей нынешней политики». И противоречит духу подписанных Россией международных соглашений по взаимообмену, в том числе информационному, ведь человек может не попасть в Россию просто потому, что он «что-то говорит». Московская Хельсинкская группа уже неоднократно сталкивалась со случаями отказа в российской визе иностранцам, занимающимся общественной деятельностью. Так, по словам Сергея Лукашевского, недавно без объяснения причины во въезде в Россию отказали американской профсоюзной активистке Айрин Стивенсон.

В завершение надо отметить, что логика наших депутатов и богатый исторический опыт подсказывают, что в дальнейшем можно ожидать перекрытия границы еще и в обратную сторону. Ведь внутри России тоже много недовольных политикой Кремля на Северном Кавказе или монетизацией льгот. Так нечего злопыхателям и оппортунистам по другим странам шастать да на Родину клеветать. Можно будет просто раздать пограничникам списки неблагонадежных россиян и законом сделать их «невыездными».


<b>А кого не пускают в США и Европу?</b>

В США первый законодательный акт, ограничивающий въезд иностранцев, был принят еще в 1875 году и запрещал въезд судимым и проституткам. В 1903 году список дополнили анархисты, эпилептики, туберкулезники и попрошайки. Спустя несколько десятилетий к ним добавились активисты тоталитарных партий и военные преступники. А после теракта 11 сентября 2001 года было решено не пускать в США всех, кого можно заподозрить в причастности к терроризму. Сейчас при получении американской визы существуют 10 оснований для отказа – медицинские, криминальные, предоставление недостоверной информации о заявителе, моральные основания, имевшее место в прошлом нарушение американского миграционного законодательства, депортация гражданина из США, пособничество в незаконном въезде в США другим гражданам, недостаточное материальное благосостояние въезжающего, наличие порочащей заявителя информации и интересы национальной безопасности США.

Во въезде в страны Европейского союза могут отказать за нарушение правил пребывания иностранцев в этих странах, например, пребывание после окончания действия визы или нелегальная трудовая деятельность. В случае отказа в визе объяснять его причину европейские чиновники не обязаны. А нарушивший закон в одной из стран Евросоюза автоматически теряет право въезда во все страны Шенгенской зоны. Еще одной причиной отказа в визе могут быть подозрения, что «данное лицо намерено совершить правонарушение» или «представляет угрозу национальной безопасности или общественному порядку», а также «может нанести ущерб отношениям, установленным между странами Евросоюза».
