---
layout: post
title: "Гигантский Колумб работы Церетели все-таки будет установлен в Пуэрто-Рико"
date: 2005-05-26 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Пуэрто-Рико вновь вернулись к идее установки памятника Христофору Колумбу работы известного российского скульптора Зураба Церетели. Мэр Агуады - одного из западных муниципалитетов Пуэрто-Рико - Луис Эчаваррия обратился к губернатору с предложением установить статую в честь открытия Колумбом Пуэрто-Рико."
additional_content: ""
photo_filename: "140934_26052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Гигантский Колумб работы Церетели все-таки будет установлен в Пуэрто-Рико"
source_url: "http://newsru.com/cinema/26may2005/columb.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как подчеркнул Эчаваррия, с установлением памятника он связывает большие надежды на развитие туризма в Агуаде. По данным мэра, в первый год памятник должны посетить до 500 тысяч туристов, что позволит полностью окупить средства, необходимые на его возведение - 25 миллионов долларов.

Высота памятника равна 31-этажному зданию, а его вес составляет 600 тонн. На западном побережье Пуэрто-Рико он станет самым высоким сооружением и будет заметен с расстояния в несколько миль - как с моря, так и с суши, сообщает РИА "Новости".

После возведения памятника Колумбу в качестве подарка московской мэрии испанскому курортному центру Марбелья в середине 90-х годов Зураб Церетели подарил его аналог и Соединенным Штатам. Памятник был перевезен через океан, однако пять крупнейших городов восточного побережья США, с которыми велись переговоры, отказались от установки памятника. В итоге правительство США отправило его в Пуэрто-Рико.

С 1999 года бронзовые детали памятника лежат в центральном парке муниципалитета Катаньо в нескольких десятках километров от столицы страны, города Сан-Хуана. Мэр Катаньо решительно отказывается вкладывать средства в установку монумента, так как от этого решения зависит его переизбрание на следующий срок.

Дело в том, что идея установки памятника вызывает бурные протесты населения. Жители Катаньо считают, что он нанесет вред не только эстетичному виду, но и экономике побережья, отпугнув туристов своими гигантскими размерами и малопривлекательным видом быстро окисляющейся на пропитанном влагой морском воздухе бронзы. Кроме того, местные жители полагают, что свыше 20 миллионов долларов можно вложить в более перспективные проекты развития туризма и экономики муниципалитета.
