---
layout: post
title: "Стиральная машина будущего стирает без воды"
date: 2005-12-01 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Студенты Государственного университета Сингапура Венди Чуа и Габриэль Тан разработали революционную стиральную машину, которая работает без воды. Новаторы представили свою разработку, названную Airwash, на международном конкурсе \"Бытовая техника 2020 года\". Разумеется, стиральная машина будущего заняла первое место, сообщает британский журнал Stuff."
additional_content: ""
photo_filename: "154630_26112005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 222
photo_alt: "Стиральная машина Airwash"
source_url: "http://science.compulenta.ru/240159/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Принцип работы Airwash схож с химчисткой - на загрязненную одежду подаются отрицательно заряженные ионы, воздух под высоким давлением и антибактериальные дезодоранты. Ионы выполняют роль природных чистящих средств - они не только обезвреживают бактерии и нейтрализуют запахи, но и собирают пыль в комочки. До сих пор это свойство отрицательных ионов с успехом использовалось в ионизаторах воздуха, таких как "Люстра Чижевского". На идею создания Airwash студентов натолкнули именно бытовые ионизаторы.

Новинка обещает быстро обрести популярность, поскольку потребители смогут экономить не только на моющих средствах, на счетах за воду и электроэнергию, но и на походах в химчистку. Еще один несомненный плюс Airwash &mdash; это возможность "стирать" одежду, которой противопоказана обычная стирка - изделия из кожи, шерсти и других чувствительных материалов. Кроме того, обладатели такого устройства будут лишены необходимости сушить одежду и избавятся от громоздких традиционных "стиралок". Меньший вред будет наноситься и окружающей среде, а запасы воды станут расходоваться медленнее.

Огорчает лишь то, что до массового производства стиральной чудо-машины еще далеко, и сроки выпуска Airwash в продажу нельзя назвать даже приблизительно. Хочется надеяться, что это произойдет раньше, чем в 2020 году.
