---
layout: post
title: "День рождения Путина"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В пятницу, 7 октября, президенту России Владимиру Путину исполняется 53 года. Свое поздравление главе государства передал из СИЗО \"Матросская Тишина\" бывший глава ЮКОСа Михаил Ходорковский. Текст поздравления опубликовала газета \"Коммерсант\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/07oct2005/happy_birthday.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<em>Уважаемый Владимир Владимирович!
К сожалению, у меня сейчас по известным вам причинам нет возможности поздравить вас лично, и потому я воспользовался помощью газеты "Коммерсант". Есть люди, которые умеют говорить о ваших достоинствах профессионально. Я в этом смысле – любитель, самоучка. И потому скажу то, что думаю на самом деле.
Вы – очень мужественный человек, поскольку согласились, будучи подполковником, занять больше чем маршальскую должность.
Вы – весьма удачливый лидер, которому удалось спасти и сохранить главное достояние современной России – высокие цены на нефть.
Вы – прекрасный друг и партнер: даже своей репутации вы не пожалели ради ваших товарищей, которые разрушили ЮКОС, еще недавно крупнейшую нефтяную компанию страны.
Вы – человек щедрый и явно любящий футбол.
У вас сегодня есть почти все. И я хочу пожелать вам того немногого, чего у вас нет: свободы и покоя. Вы обретете их, когда в соответствии с Конституцией России уйдете с этого неблагодарного президентского поста.
Бог даст, скоро увидимся. С днем рождения!</em>

Стоит отметить, что в своем поздравлении Михаил Ходорковский не указывает, на какую встречу с президентом он надеется - на свободе или в СИЗО.

В день рождения Путина Ходорковскому и Лебедеву могут предъявить новые обвинения

Одновременно в пятницу адвокаты Ходорковского заявили о том, что Генпрокуратура РФ может предъявить их подзащитному и главе МФО МЕНАТЕП Платону Лебедеву новые обвинения. Об этом сообщает "Интерфакс".

"Все действия Генпрокуратуры свидетельствуют о такой возможности. Власть долгое время не знала, что делать с Ходорковским и Лебедевым - то ли отправить в колонию, то ли держать под рукой. Видимо, решили держать под рукой и предъявить новые обвинения", &mdash; заявил адвокат Ходорковского Юрий Шмидт.

"Я не исключаю любых вариантов развития событий. Захотят, чтобы было дело, - будет, а захотят отправить в колонию - отправят", &mdash; заявил Шмидт.

Газета Die Welt (перевод на сайте Inopressa.ru) также считает, что в день рождения Путина Ходорковскому и Лебедеву предъявят новые обвинения.

Генпрокуратура предъявит им новые обвинения и они останутся в Москве для участия во втором процессе, пишет газета. Власти провели широкомасштабные обыски в связанных с ЮКОСом компаниях и банках в Москве, Московской области и Амстердаме, во время которых было конфисковано огромное количество документов. Многочасовой обыск состоялся также в бюро адвоката Ходорковского Антона Дреля. Следствие располагает информацией, что "в течение 2000-2003 годов некоторые менеджеры ЮКОСа похитили и легализовали денежные средства в размере около 7 млрд долларов", вывезя их за рубеж, говорится в заявлении прокуратуры.

Обыски были произведены после того, как глава Кремля Путин вернулся из своего турне по Европе. Президент, чье окружение, скорее всего, и стоит за данными событиями, отдает себе отчет, что ситуация сложилась щекотливая, считает газета.
