---
layout: post
title: "Декабрьские довыборы станут началом избирательной кампании 2007-2008 годов"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "На российском предвыборном небосклоне появились политики нового типа. Действия Ходорковского, подавшего апелляцию на решение суда о девятилетнем сроке по обвинению в мошенничестве и уклонении от уплаты налогов, и планирующего принять участие в парламентских выборах, вдохновили других, оказавшихся в таком же положении."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/22sep2005/hodor.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Если каким-то чудом Михаил Ходорковский примет участие в выборах на освободившееся место в Думе, он окажется в теплой компании. Несколько обитателей нынешнего приюта Ходорковского – СИЗО "Матросская тишина" &mdash; вынашивают планы сделать то же самое. В газете The Moscow Times, рассказывающей о полных политических надежд заключенных, сообщается, что "двое из них обвиняются в мошенничестве, один – в растлении малолетнего, еще один – в изнасиловании". Воистину российская демократия далека от идеала, но в ней есть забавные моменты, пишет американское издание The World Peace Herald. (Перевод публикует Inopressa.ru.)

Немецкая газета Tageszeitung также пишет об этом. В начале недели шесть сокамерников Ходорковского из тюрьмы "Матросская тишина" сообщили, что они тоже хотят баллотироваться и трудиться на благо общества. Как сообщил начальник тюрьмы Владимир Давыденко газете "Известия", из них двоих подозревают в воровстве, двоих в подлоге, одного в растлении малолетних и еще одного в изнасиловании. Наблюдатели полагают, что за этой инициативой заключенных стоит Кремль, пишет газета, и в центре этой кампании окажется не строптивый мученик за решеткой, а ее можно будет интерпретировать как попытку преступного мира получить власть в стране. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)

Однако если Ходорковскому удастся пройти в Думу, то это будет звонкой пощечиной кремлевским стратегам. А Ходорковский, между тем, благодарен своим преследователям. Его избавили от "тирании собственности", и он теперь превратился в "нормального человека", описал он иронично свой переход к жизни созерцательной. Теперь, загнанный в тюрьму и лишенный собственности, он стал еще более опасным.

Другие источники массовой информации сообщают, что есть еще три человека с известными именами, которые планируют принять участие в выборах: Александра Иванникова, ожидающая пересмотра решения суда по обвинению в убийстве армянского таксиста в 2003 году, Эдуард Ульман, капитан разведуправления, ожидающий пересмотра вердикта по делу об убийстве шестерых мирных граждан Чечни в 2002 году, и Владимир Квачков, полковник в отставке, обвиняемый в покушении на убийство главы РАО "ЕЭС России" Анатолия Чубайса в марте. Однако ни один из этих людей не подтвердил своего намерения участвовать в выборах, отмечает американское издание.

Несколько партий хотят использовать декабрьские выборы в собственных, причем различных целях. Москва – это ядро политической активности в России, и это голосование является для всех шансом испытать различные избирательные технологии до начала избирательной кампании 2007-2008 годов. Насколько избиратели проникнутся националистическими слоганами, клеймящими олигархов, насколько они довольны темпом социальных реформ и другими программами? Эти довыборы помогут понять, что думают избиратели, и как они будут голосовать в будущем.

Напрашивается вопрос, является ли продвижение этих персонажей на политическую арену тщательно обдуманным планом, поддерживаемым властями, цель которого – дискредитировать других кандидатов (в особенности Михаила Ходорковского), участвующих в выборах 4 декабря, пишет The World Peace Herald. Неизвестно, почему власти решили, что в случае своего участия Ходорковский выиграет эти выборы. Также непонятно, почему власти намереваются превратить выборы в Думу в цирк. Попытка поставить Ходорковского на одну доску с растлителем малолетних или насильником может показаться избирателям вызовом и пойти на пользу Ходорковскому в его гипотетическом участии в выборах. Большинство представителей либеральной оппозиции при президенте Путине проводили ошибочные политические программы, но попытки приравнивать их к преступникам могут выйти боком.

Ясно то, что российские экстремистские националистические партии намерены использовать эти выборы в собственных целях, – предположительно, такие группы стоят за кандидатурами Иванниковой, Ульмана и Квачкова. Разыгрывая националистическую карту, такие партии, как "Родина", в последние годы добились немалых результатов. Однако откликнется ли университетский избирательный округ, который считается районом белых воротничков, на риторику националистической избирательной кампании?

Однако те, кто поддерживает политические амбиции подозреваемых в совершении преступлений, должны быть осторожнее. Конечно, это добавляет российскому демократическому процессу живописности, но есть важный, хотя и непредумышленный побочный эффект, которого стоит опасаться. Поддерживая самые низшие элементы общества в качестве избранных политиков, легко создать впечатление, что в политике собралась "дурная компания". Едва ли власти хотят этого, поскольку в конечном итоге такие мысли подрывают их собственную легитимность, заключает американское издание.
