---
layout: post
title: "\"Дибиланизация\" отменяется"
date: 2005-02-28 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Представлять Россию на \"Евровидении\" будет белоруска Наталья Подольская"
announcement: "21 мая на пятидесятом конкурсе \"Евровидение\" в Киеве Россию с песней \"Nobody Hurt No One\" будет представлять гражданка Белоруссии Наталья Подольская. Выпускница пятой \"Фабрики звезд\" и протеже композитора Виктора Дробыша обошла во время зрительского голосования фаворита Экспертного совета Диму Билана, собрав на 5,2% больше голосов."
additional_content: ""
photo_filename: "215924_28022005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 170
photo_alt: "Наталья Подольская"
source_url: "http://www.izvestia.ru/tv/article1287033"
source_text: "Известия"
author: "Антон ПОМЕЩИКОВ"
---
В пятницу российские телезрители с помощью телефонного и sms-голосования определяли, какая песня и какой исполнитель представят Россию на конкурсе "Евровидение", что пройдет в Киеве в конце мая. В финальном шоу, показанном "Первым каналом", были представлены песни девяти исполнителей, выбранные зрителями на трех предварительных турах. Среди финалистов оказались Дима Билан, певицы Анастасия Стоцкая, Варвара, Слава и Ирина Шотт, дуэты Елены Терлеевой и Джема, "Чай вдвоем", а также Александра Панайотова и Алексея Чумакова.

Наталья Подольская закрывала конкурсный блок и спела песню своего продюсера, композитора Виктора Дробыша на слова M.S. Applegate и J.P. Chase "Nobody Hurt No One". В результате зрительского голосования она победила, набрав 20,2% зрительских голосов. Примечательно, что второй год подряд представлять Россию на "Евровидении" будет участница "Фабрики звезд" &mdash; год назад это была Юля Савичева.

В финале пятничного шоу ведущие Андрей Малахов и Яна Чурикова объявили также результаты голосования Экспертного совета - входившие в него представители звукозаписывающих компаний, СМИ, композиторы и продюсеры проводили предварительный отбор претендентов. Согласно мнению экспертов Наталья Подольская заняла второе место, третье досталось антимилитаристскому дуэту Елены Терлеевой и Джема, а вот в Киев должен был бы поехать Дима Билан.

<strong>КТО ТАКАЯ ПОДОЛЬСКАЯ?</strong>

Наталья Подольская родилась в Могилеве 20 мая 1982 года. Осенью 2002 года она переехала в Москву, чтобы продолжить музыкальное образование и принять участие в пятой "Фабрике звезд". После завершения "ФЗ-5" под свое крыло Подольскую взял продюсер и композитор Виктор Дробыш. Подольская уже получила диплом юриста-правоведа. Сейчас Наталья учится в Институте современного искусства. В 2004 году она едва не поехала на "Евровидение" в качестве участницы от Белоруссии. В конце декабря 2004 года в России и Белоруссии вышел ее дебютный альбом "Поздно".
