---
layout: post
title: "Секс-гид по мировым курортам"
date: 2005-07-22 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: "Куда податься"
announcement: "Сезон отпусков в самом разгаре. По этому случаю британский таблоид The Sun составил краткий \"секс-гид\" &mdash; путеводитель по мировым курортам, сулящим, по мнению журналистов, наиболее приятные эротические приключения. В \"руководстве\" учтены самые разные предпочтения: от шумных клубных вечеринок до тихих романтичных мест."
additional_content: ""
photo_filename: "105728_22072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Сезон отпусков в самом разгаре"
source_url: "http://newsru.com/world/22jul2005/bettertocrimea.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Теплые дни, горячая кожа, полуобнаженные тела и экзотические виды - самое время и место отдохнуть и выпустить пар, - пишет The Sun. - Тысячи людей взмывают на самолетах за солнцем, морем, прибрежным песком и... сексом".

Путеводитель составлен лаконично: указаны курорт, его достоинства, кого с собой рекомендуется взять, где лучше заняться сексом, и "пароль" &mdash; ключевая фраза, которая послужит началом знакомства.

<strong>Айя-Напа, Кипр</strong>

<em>Место:</em> курорт с "оживленной" ночной жизнью и разнообразными развлечениями. Круглосуточные бары и клубные программы. Морское побережье славится золотым песком, особенно пляж Nissi.

<em>Отдыхающие:</em> завсегдатаи вечеринок

<em>С кем поехать:</em> с друзьями, однако не оставляйте их без присмотра.

<em>Секс:</em> побережье после полуночи - место паломничества, поэтому стоит попробовать заняться любовью в бассейне опустевшего отеля, но не забывайте про прожекторы.

<em>"Пароль":</em> Ella corritchee moo ti sfinakia thellis, что означает "Привет, детка, что будешь пить?"


<strong>Город Ибица на острове Ибица</strong>

<em>Место:</em> исключительно тусовочный остров, где все запреты оставляются за дверью. Предпочтительнее остановиться в городе Ибица, который более колоритен чем неформальная столица вечеринок острова Сан-Антонио.

<em>Отдыхающие:</em> гламурные персоны, красотки, а также завсегдатаи вечеринок. Все здесь, начиная от Кейт Мосс и до диджея Роджера Санчеса, в поисках короткого любовного романа.

<em>С кем поехать:</em> приятели.

<em>Секс:</em> не откажите себе в удовольствии насладится утренним горизонтом. Протанцевав всю ночь напролет, соблазните своего партнера понаблюдать восход на одном из превосходных пляжей. Их на острове 60.

<em>"Пароль":</em> Quieres bailar?, что в переводе "Не хочешь потанцевать?"


<strong>Остров Колумбус, Карибское море</strong>

<em>Место:</em> Расположенный в часе лета от Майями, остров производит впечатление. Нетронутые пляжи, прозрачная бирюзовая вода, где в изобилии водятся экзотическая морская живность, и первоклассные курорты.

<em>Отдыхающие:</em> давние любовники, "сладкие попки" и "богатые папочки".

<em>Кого взять:</em> богатого партнера, или тугой кошелек.

<em>Секс:</em> Попросите в отеле широкий гамак, повесьте его между двумя кокосовыми пальмами и отключитесь со своим партнером от внешнего мира.

<em>"Пароль":</em> "О, какая у вас прекрасная яхта".


<strong>Закинтос, Греция</strong>

<em>Место:</em> Один из островов в Ионическом море. Имеет репутацию "нового Фалираки" (курорт на острове Родос). Красочный ландшафт и чистая вода вместе с веселой ночной жизнью делает это место заслуживающим того, чтобы провести там свой отдых.

<em>Отдыхающие:</em> на острове место найдется для всех - женатых пар, тинэйджеров, одиноких и многочисленных семейств.

<em>Кого взять:</em> своих друзей, своего парня/девушку, или даже маму - органично вольются все.

<em>Секс:</em> известная и часто встречающаяся на фотографиях "Бухта контрабандистов" находится именно здесь, но добраться до нее можно только по морю. Стоит взять лодку и устроить в бухте день утех на нежном песке.

<em>"Пароль":</em> Ella-thor kookla moo, иными словами "Иди ко мне, красотка".


<strong>Рио-де-Жанейро, Бразилия</strong>

<em>Место:</em> Утверждают, что это самый "огненный" город в мире, жемчужина в короне бразильских курортов, окруженная горами, покрытыми зелеными лесами.

<em>Отдыхающие:</em> пользуется популярностью у самых красивых людей на земле, поэтому вам придется выглядеть соответствующе. Будь вы одиноким или женатым, геем или натуралом, если вы примите ощущение Рио-де-Жанейро, вы проведете отпуск так, что запомните на всю жизнь.

<em>Кого взять:</em> кого-нибудь, кто готов к неизвестному.

<em>Секс:</em> С возвышающейся горы Sugar Loaf открывается вид на "город Бога", как называют Рио. Поднимитесь с партнером на вершину и почувствуйте как движется земля, когда вы лежа смотрите на небеса.

<em>"Пароль":</em> Acmos buena pareja!, примерно означающее "Нам будет чудно вместе".


<strong>Город Кокунариес, остров Скиатос</strong>

<em>Место:</em> Очаровательный греческий остров, покрытый густыми лесами и километрами оливковых плантаций. Трудно поверить, что небесная береговая линия с белым песком, бирюзовым морем и множеством укромных бухточек расположена в Европе.

<em>Отдыхающие:</em> Парочки проводят здесь уединенные дни на побережье и в романтическом плавании на лодках вокруг острова.

<em>Кого взять:</em> Свою девушку или молодого человека.

<em>Секс:</em> Побережье острова считается лучшим в Греции, особенно учитывая его, людей на нем не так много. Пригласите своего возлюбленного на берег встретить закат и отдайтесь в волю природным желаниям.

<em>"Пароль":</em> S'agapo. Т.е. "я люблю тебя".


<strong>Остров "Надежды" на юге Далматийского побережья, Хорватия</strong>

<em>Место:</em> Эта чудесная страна имеет богатую историю и культуру, побережье полно сногсшибательными пляжами, обласканными солнцем. Чистое море и более тысячи очаровательных островков. Одна поездка сюда и вы не захотите раскрывать этот секрет.

<em>Отдыхающие:</em> Молодые люди с рюкзаками, ищущие впечатлений парочки и гламурные знаменитости.

<em>Кого взять:</em> Своего мужчину, женщину и себя не забудьте.

<em>Секс:</em> Наймите лодку, укройтесь между соблазнительными островами, бросьте якорь и пусть вас волны вознесут на небеса.

<em>"Пароль":</em> I don't speak Croatian - let's just use body language - "Я не говорю по-хорватски, воспользуемся языком тела"


<strong>Амальфийское побережье на Соррентийском полуострове, Италия</strong>

<em>Место:</em> Открывающиеся на всей протяженности побережья виды привлекают сюда людей веками. Множество небольших городков, нависающих над морем, но больше всего заслуживает внимания город Positano.

<em>Отдыхающие:</em> Парочки в поисках распутства. Одиночки, ищущие сексуальных итальянских любовников.

<em>Кого взять:</em> Своего лучшего друга (кто был бы не против, если его оставят наедине, когда вы уйдете с сексуальной официанткой или официантом).

<em>Секс:</em> Итальянские мужчины славятся своей сексуальной силой, так что расслабьтесь и позвольте ему окунуть вас в поток романтики и удовольствия.

<em>"Пароль":</em> Complimenti a mamma, иными словами "поздравления вашей маме".


<strong>Святой Стефан, Черногория</strong>

<em>Место:</em> Еще один новичок на курортной сцене, Черногория терпима по ценам и все еще мало известна. Святой Стефан небольшой, но прекрасный остров - полон уютных отелей, в которых номера оборудованы бассейнами с видом на море.

<em>Отдыхающие:</em> Парочки, ищущие стилизованной романтики.

<em>Кого взять:</em> Свою любовницу, если вы намерены сделать предложение.

<em>Секс:</em> Закажите номер с частным бассейном, добавьте бутылку шампанского и любовь вашей жизни – и наслаждайтесь серьезной страстью под звездным небом.

<em>"Пароль":</em> Let's give up the rat race and buy our own island, а именно "покончим с этой суетой и купим свой остров".


<strong>Острова Троицын день, Австралия</strong>

<em>Место:</em> Острова раскинулись в Коралловом море в центре великого рифового барьера. Жемчужно белый песок, от вида океана захватывает дух, впечатляющие экзотические пейзажи – этот отдых запомниться на всю жизнь.

<em>Отдыхающие:</em> Парочки, ищущие необычных впечатлений, одиночки, сбежавшие для краткого австралийского отдыха.

<em>Кого взять:</em> своего возлюбленного

<em>Секс:</em> Начните романтические каникулы с нескольких вдохновляющих шагов, пока летите на самолете сквозь облака.

<em>"Пароль":</em> I think we deserve an upgrade, или "думаю, мы заслужили новой жизни"


Для тех, кто поистратился, издание предлагает несколько "классических" фраз, которые, как оно считает, поможет "зацепить" сексуального иностранца на отдыхе.

На испанском: Usted ha ca&#237;do siempre en amor a primera vista?, что приблизительно означает "Вы влюблялись c первого раза?".

На голландском: Ik hou van mijn fiets - hou jij van mij?, а именно "Я люблю свой байк - ты любишь меня?"

На датском: Du er fraek! - "Ах ты, шалун!"

На французском: Tentee par une nuit avec moi?, иными словами "Иди и обрети переживание ночи со мной!"

На итальянском: Es ese espagueti en sus pantalones o usted apenas est&#225; satisfecho para verme? - "Это у тебя на штанах спагетти, или ты просто рад видеть меня?".

На немецком: Du wechst den Tiger in mir! – "Ты будишь во мне тигра!"


Изложив описание всех курортов, наиболее подходящих для случайных сексуальных связей, The Sun призывает помнить: <strong>только безопасный секс - хороший секс</strong>. И дает несколько советов.

- Всегда занимайтесь безопасным сексом. Презервативы необходимы, так как большинство заболеваний, передающихся половым путем, приобретаются в большинстве случаев во время курортного отдыха. Купите презервативы заранее у себя дома, так как за рубежом они могут оказаться низкого качества.

- Никогда не исчезайте с незнакомцами. Если все таки вы намерены сделать это, сообщите своим друзьям, куда вы направляетесь, и посещайте с ними только хорошо освещенные и общественные места. Не ходите в их дома, если вы ничего о них не знаете.

- Если проявление страстных чувств застигло вас в общественном месте, следите за своими ценными вещами. Воры часто обращают свое внимание на cовокупляющихся парочек на берегу и похищают их ценные вещи и даже одежду, предупреждает The Sun.
