---
layout: post
title: "\"Локомотив\" вылетел из Лиги чемпионов"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "\"Локомотив\" &mdash; \"Рапид\" 0-1"
announcement: "На стадионе в Черкизово завершилась ответная встреча между столичным \"Локомотивом\" и венским \"Рапидом\" в рамках третьего квалификационного раунда футбольной Лиги чемпионов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/23aug2005/loko_.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Напомним, что первая встреча между этими соперниками, которая состоялась в Вене 10 августа, завершилась вничью 1:1. На гол железнодорожника Александра Самедова хозяева ответили точным ударом с пенальти Йозефа Валаховича. Для того чтобы выйти в основную стадию Лиги чемпионов, подопечным Владимира Эштрекова необходимо было побеждать венскую команду с любым счетом или сыграть вничью 0:0. При счете 1:1 было бы назначено дополнительное время и, возможно, серия пенальти. Любой другой результат выводил в групповой этап самого престижного еврокубка "Рапид".

Ответную встречу с "Рапидом" из-за перебора "горчичников" пропускает защитник москвичей Франциско Лима. Кроме того, за 16 минут до конца матча в Вене за две желтые карточки был удален камерунский защитник Андре Бикей, который также не может помочь своей команде.

Накануне на предматчевом сборе в общей группе занимался и защитник Алексей Бугаев, ещё два дня назад бюллетенивший с высокой температурой, сообщает пресс-служба железнодорожников. Владимир Эштреков включил его в заявку на матч, но в качестве запасного игрока. Дмитрий Лоськов, продолжающий восстанавливаться после травмы по индивидуальной программе, участия в ответной игре в "Рапидом" не примет.

Что касается выбывшего до конца сезона форварда Дмитрия Сычева, то его послеоперационная реабилитация проходит под наблюдением врачей "Локо". Продолжит ли он процедуры в Баковке или улетит к родителям в Омск, решится после матча. В отсутствие Сычева ударный кулак "Локо" составили Билялетдинов и Лебеденко.

По данным официального сайта московского клуба, к 15:00 23 августа все билеты на игру "Локомотив" – "Рапид" были проданы.

Хозяева начали встречу агрессивно, явно не держа в уме устраивающий их "нулевой" результат. К быстрому голу могли привести активные действия Маминова и Лебеденко. Первый обстреливал ворота Пайера издали, а второй упустил пару выгоднейших моментов, неудачно распорядившись мячом в чужой штрафной. Уже на 5-й минуте Бейбл не смог остановить рывок Лебеденко в рамках правил и получил желтую карточку, а назначенный Гонсалесом штрафной неточно исполнил Маминов.

Стопроцентный шанс открыть счет на 23-й минуте встречи упустил Хохлов. Мяч после навеса Самедова со штрафного нашел голову оставленного без присмотра на левом углу вратарской полузащитника москвичей, но в створ ворот его переправить не удалось. Австрийцы ответили стандартом в исполнении Иваншица, который стал опасным благодаря неуверенным действиям Овчинникова - голкипер выпустил мяч из рук и игрок "Рапида" едва не протолкнул его в сетку.

Хозяева в первом тайме выглядели мощнее и изобретательнее соперника, больше владели мячом, и тем обиднее смотрелись нули на табло. Хотя этот счет и устраивает "Локо", равновесие весьма шаткое. "Рапид" оборонялся спокойно и расчетливо, не подпуская россиян к своим воротам.

Таранные прорывы Хохлова по центру, а также фланговые навесы Самедова и Гуренко вязли в штрафной площади гостей, либо завершались откатами и неточными дальними ударами Маминова. Лебеденко австрийцы "выключили" окончательно, а Биллялетдинов крайне редко сбивался на индивидуальную игру, предпочитая дирижировать коллегами. Несколько раз остро, но непродуктивно подключались из глубины поля Асатиани и Евсеев.

В перерыве наставники обеих команд воздержались от замен. В начале второго тайма запомнился прорыв и падение Самедова, которое Мехуто Гонсалес не счел достойным пенальти. У Маминова перестали получаться мощные удары: оказавшись с мячом по центру штрафной, он пробил несильно и неточно.

На 55-й минуте наставник "Рапида" принял решение обострить игру, выпустив форварда Лаваре вместо хавбека Акагюндюза. Эштреков спустя две минуты ответил заменой Самедова на Измайлова. Марат едва ли не первым касанием мяча, получив пас от Билялетдинова, вывел на удар Маминова. Тот пробил уже метров с 11-ти и вновь не попал в створ. Удачно вошел в игру и Лаваре. Бельгиец получил мяч на грани офсайда и оказался один на один с Овчинниковым, но послал мяч мимо ворот.

Австрийцы постепенно выровняли игру, а затем и захватили инициативу, по-прежнему безупречно играя в защите. Теперь уже "Локо" пришлось занять круговую оборону на своей половине поля, рассчитывая на контратаки. Цена каждой ошибки растет обратно пропорционально оставшемуся времени.

На 85-й минуте "Рапиду" удалось провести голевую атаку. Овчинников спас свою команду после удара Глинки, переведя мяч на угловой. Стандарт выполнил Хоффманн, найдя в штрафной Валаховича, а тот выпрыгнул выше всех и поразил ворота россиян ударом головой.

Наставник "Локо" немедленно выпустил на поле Франческо Руополо, но железнодорожники не смогли перестроить игру за оставшиеся до конца основного времени пять минут.
