---
layout: post
title: "Бросив курить, здоровее не станешь"
date: 2005-04-28 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: "Развенчание мифа"
announcement: "В последнее время, по данным Американского ракового общества, среди жертв рака легких растет процент бывших курильщиков. Несмотря на то что, строго говоря, рак легких является не самым распространенным среди курильщиков диагнозом - куда чаще \"никотиновые наркоманы\" умирают от сердечно-сосудистых заболеваний, - именно он больше всего пугает любителей подымить."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/article1687728"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Дело в том, что смерть при раке легких исключительно мучительная, а организм человека высыхает прямо на глазах - бывает, годами. Между тем до недавнего времени врачи уверяли пациентов, что стоит только бросить курить, как риск заболевания тут же уменьшится. Однако, судя по последним данным, это было не более чем красивой легендой. Так утверждают американские исследователи, которые выяснили, что отказ от пагубной привычки никак не отражается на состоянии легких человека.

Надо сказать, что за последние полвека, когда курение приобрело в массовом сознании прямо-таки демонические черты, процент курящих американцев снизился с 57% до 25%. Между тем растущая доля некурящих среди больных является свидетельством только одного: все больше людей просто успели бросить, когда обнаружили страшный диагноз. На самом деле, около 87% больных - настоящие или прошлые курильщики. Шанс есть только у тех, кто успел бросить относительно рано. А отказавшиеся от пагубной привычки курильщики-"ветераны" все равно живут в среднем на 10 лет меньше, чем те, кто никогда и не начинал.

Результаты исследований всколыхнули и дискуссию о способах лечения курильщиков. Западные медики, как и их пациенты, бьются не на жизнь, а на смерть. Рентген и томография помогают обнаружить рак легких, однако многие медицинские организации не рекомендуют злоупотреблять такой диагностикой, поскольку, во-первых, она дорога, а во-вторых, не дает стопроцентных результатов.

Между тем лечение онкологических заболеваний в случае их возможного отсутствия само по себе смертельно опасно. Однако британский профессор Клаудия Хеншке заявляет, что "проверила алгебру гармонией" и установила точный порог оправданности подобных исследований. Оказывается, хуже уже не будет тем, кто выкуривает по одной пачке сигарет в день или успел затянуться 72 тыс. сигарет (3650 пачек) за любой период времени. Впрочем, у Хеншке тут же нашлись противники, которые считают, что не проверенные на контрольной группе результаты едва ли могут считаться объективными.

Интересная особенность поднявшейся вновь "раковой истерии" заключается в том, что самое непосредственное влияние на нее оказали представители СМИ. Точнее, один из них, причем личным примером. Популярный ведущий вечерних новостей на канале ABC Питер Дженингс объявил, что болен раком легких. "Да, я был курильщиком", &mdash; заявил журналист, рассказав, что бросил еще 20 лет назад.
