---
layout: post
title: "Google выходит на рынок баннерной рекламы"
date: 2005-04-29 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "С 25 апреля дня Google выходит на рынок баннерной рекламы и начинает бета-тестирование программы под названием Site Targeting. Основная цель, которую преследует компания, запуская эту программу - предоставить больше возможностей рекламодателям, которые теперь смогут более детально контролировать места показа их рекламы. Кроме того, Site Targeting позволяет рекламодателям не только платить за клик, как было раньше, но и оплачивать трансляцию собственной рекламы на определенных сайтах. Рынок рекламы pay-per-click развивается быстрыми темпами, так как многие торговые площадки желают привлечь именно целевого покупателя на свой ресурс. Однако существует немало игроков рынка, которые хотят просто осведомить пользователя о продукции, но не нуждаются в увеличении числа посетителей своих сайтов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/181053/?r1=yandex&r2=news"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Интересная особенность программы состоит в том, что в Site Targeting будет действовать аукционная схема. Иными словами, Google будет сравнивать суммы, предлагаемые рекламодателем за показ рекламы на каждом конкретном сайте, и размер оплаты за клик. Естественно, приоритет будет за тем объявлением, которое принесет компании большую прибыль.

Для интернетчиков наиболее заметным нововведением станет появление графических баннеров в тех местах, где раньше демонстрировались только короткие текстовые рекламные объявления. Google начала использовать графическую рекламу еще в прошлом году, но ее было сравнительно мало. Теперь компания вводит новые размеры баннеров и формат, допускающий анимированные детали. Однако баннеры с использованием видео, звука и интерактивных элементов, которые в последнее время становятся все более популярными, интернетчики не увидят. Существуют ограничения и на анимацию - таким образом Google пытается избавить пользователя от бесконечных повторений рекламного объявления, сообщает New York Times.

Основной конкурент Google, интернет-компания Yahoo, уже долгое время предлагает как короткие текстовые объявления, связанные с результатами поиска, так и графические и анимационнные баннеры, и даже видеоклипы. Аналитики считают, что после того, как Google стала публичной и вывела свои ценные бумаги на внешний рынок, рекламный бизнес станет для компании гораздо более важным, чем поиск.
