---
layout: post
title: "Демократические силы объединяются в масштабах столицы"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Лидеры СПС на городском и федеральном уровне приняли непростое для них решение об объединении на базе \"Яблока\". Они согласились поступиться интересами бренда СПС отчасти ради усиления позиций объединенных демократических сил, отчасти - своих лично."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/23sep2005/mosvibori.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Напомним, Федеральный совет СПС после бурной дискуссии поддержал решение московской организации участвовать на выборах в Мосгордуму единым списком с "Яблоком". Это означает, что и по спискам, по которым распределяются 20 мест, и в 15 территориальных округах демократы пойдут единой колонной.

В регионах уже бывали случаи объединения сил "Яблока" и СПС, выдвигали согласованных кандидатов и в Москве, напоминает интернет-издание ej.ru, но заявленная сейчас полномасштабная консолидация &mdash; это настоящий прорыв.

Декабрьские выборы в столичный парламент так важны, во-первых, потому, что проходящие между федеральными московские думские выборы имеют значение, существенно выходящее за рамки столицы. Это своего рода смотр партийных сил после проведения избирательной реформы, к тому же в канун нового большого электорального цикла.

Для всех основных политических партий в стране московские выборы станут демонстрацией влиятельности и популярности. Особенно важно это для "Яблока" и СПС, не прошедших два года назад в Госдуму и при этом имеющих традиционно сильные позиции в столице. Неслучайно окончательное решение о составе московского списка СПС принимается на федеральном съезде.

Во-вторых, в связи с предстоящим уходом мэра Юрия Лужкова ситуация в столице кардинально меняется, и политический вес городского парламента, которому, кстати, предстоит утверждать нового главу города, резко возрастает. Формирующаяся в декабре городская Дума впервые будет органом политическим, а не просто придатком к исполнительной власти. Выборы в связи с предстоящей сменой власти могут рассматриваться отчасти как смотр сил с прицелом на главный в столице пост. Совсем как это может произойти с федеральными выборами 2007-2008 годов, отмечает издание.

<strong>Консолидированные демократические силы могут рассчитывать на от 25-30% мест</strong>

Такой вариант консолидации демократических сил выглядит достаточно логичным, если иметь в виду, что к участию в выборах сейчас допускаются только партии, а "Яблоко" в столице имеет традиционно сильные позиции, считает ej.ru. На выборах в Госдуму два года назад наилучшие после "Единой России" результаты показали "Родина" (15%), "Яблоко" (10%), СПС (8%) и КПРФ (8%). С учетом более низкой, чем на федеральных выборах, явки результаты коммунистов и "отщипнувшей" у них часть электората "Родины" вполне могут вырасти. Об этом, в частности, свидетельствуют и данные недавнего опроса Левада-центра в отношении активной части московского электората. Из тех 40% опрошенных, которые сказали, что точно пойдут на выборы, за "Единую Россию" готовы голосовать 35%, за "Родину" – 19%, за КПРФ – 12% и за "Яблоко" – 10%. В прессе сразу же заговорили о "полевении" московских избирателей. На самом же деле это просто левый и конформистский крен наиболее стойких из них, тех, кто придет на выборы, что называется, при любой погоде.

Напомним, что по спискам в Мосгордуму пройдут как минимум две партии, независимо от того, сколько получит вторая. Возможно, три, если суммарный результат первых двух не превысит 50%. Если решения руководства двух партий будут в субботу-воскресенье поддержаны съездом СПС и городской конференцией "Яблока", то консолидированные демократические силы могут реально рассчитывать на от четверти до трети мест по спискам (с учетом электоральной премии прошедшим в Думу партиям). А результат в территориальных округах может оказаться даже лучше.

Кстати, именно для округов объединение демократов особенно значимо, поскольку активность политиков федерального уровня там будет велика как никогда – ведь в Госдуме ярким индивидуальностям места уже не будет. К двум главным столпам демократического движения неизбежно примкнут и более мелкие партии со своими кандидатами. Демократические голоса в результате не будут раздроблены, как это часто бывало. Раздробленными, напротив, могут оказаться голоса партии власти в случае, если разногласия между московским мэром и федеральным руководством "единороссов" сохранятся.

Ситуация отчасти напоминает 1990 год, когда демократы, тогда еще не разделенные на партии, постарались взять под свой контроль столичные советы. Правда, тогда по числу мест – полтысячи – московский Совет был равен почти половине российского съезда. Сейчас же всего 35 мест.

Для того чтобы заключенное руководством "Яблока" и СПС соглашение заработало, нужно, чтобы его подтвердили съезды, а после этого должна развернуться активная работа за демократического избирателя. Было бы наивно считать, что единый список автоматически ведет к суммированию голосов - не только соцопросы, но и ряд уже прошедших выборов свидетельствуют, что это отнюдь не так. Гарантии успеха на выборах нет, но какая-то база для него создана. Дальше многое будет зависеть и от персонального состава выдвинутых кандидатов, и от платформы, и от собственно кампании, от того, удастся ли донести до каждого избирателя мысль о том, насколько сейчас важен его голос. При всем при этом у консолидированных демократических сил есть все шансы добиться значительного и жизненно важного для них сейчас успеха на выборах в столице. И если они его добьются, это послужит мощным толчком к возрождению демократов в масштабах не только города, но всей страны, заключает издание.
