---
layout: post
title: "Женские гены, как выяснилось, гораздо разнообразнее и сложнее мужских"
date: 2005-03-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые расшифровали генетический код женской Х-хромосомы, которая так или иначе влияет на проявление более 300 различных болезней. Впрочем, не только возможность лучше диагностировать генетически обусловленные заболевания привлекает специалистов. В геноме они надеются найти объяснения того, почему женщины настолько отличаются от мужчин, передает AFP."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93929"
source_text: "Известия"
author: ""
---
После полной расшифровки выяснилось, что в Х-хромосоме содержится 1100 генов (5% генома) и информация, которая, как надеются генетики, поможет улучшить диагностирование таких болезней, как гемофилия, аутизм, дальтонизм, ожирение и лейкемия.

Открытие международного консорциума ученых показало, что женские гены гораздо более разнообразны, нежели мужские, и более сложны. "Х-хромосома, безусловно, самая выдающаяся часть человеческого генома в плане наследования, уникальной биологии и в привязке к человеческим болезням", &mdash; поясняет профессор Марк Росс из британского института Wellcome Trust Sanger, который возглавлял консорциум.

В отличие от мужского набора из Х и Y-хромосом, женский содержит две Х-хромосомы, и при этом, утверждают ученые, он более богат и загадочен. Как выяснилось, Y-хромосома является сильно обедненной версией Х-хромосомы, в которой содержится малое количество генов.

Кроме того, исследования показали, что из двух женских Х-хромосом одна неактивна, находится как бы в выключенном состоянии. Однако, как отмечает одна из авторов исследования Лора Каррел из Медицинского колледжа Penn State в Пенсильвании, в "спящем" состоянии находятся не все гены дублирующей Х-хромосомы. Это, по ее мнению, может объяснить многие различия между мужчинами и женщинами.

Степень "выключения" дублирующей хромосомы у разных женщин сильно различается, и это, по мнению Лоры Каррел, поможет объяснить те различия между полами, которые ученые не могут свести к проявлениям различных гормонов. Каррел объясняет, что мужчины более подвержены генетическим мутациям и болезням типа дальтонизма и лейкемии, связанным с Х-хромосомой, именно потому, что у них нет дублирующей, которая могла бы "компенсировать" ошибки кода.

"Теперь, понимая, что пошло не так, мы можем лучше понять биологические процессы, происходящие в нормально развивающемся теле", &mdash; констатирует профессор Дэвид Бентли.
