---
layout: post
title: "В США сцепились два стандарта DVD"
date: 2005-01-17 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "Судьбу видеорынка решат любители \"клубнички\""
announcement: "Лидера в гонке двух конкурирующих новых поколений стандарта DVD выявят любители порнографии. К такому выводу пришли участники крупнейшей технологической выставки Consumer Electronics Show, проходящей в эти дни в американском Лас-Вегасе."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/technology/article51794.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Сергей КОЛЯДА"
---
Ежегодная выставка Consumer Electronics Show (CES) в Лас-Вегасе - одно из двух крупнейших мероприятий для индустрии технологий в мире. Конкурировать с ним по значимости может только немецкая CeBIT, которая пройдет весной. Обе выставки не только демонстрируют имеющиеся достижения в области технологий, но и задают тренд на будущее.

2500 компаний, построивших свои стенды на площади CES, равной 11 нью-йоркским кварталам, в 2005 году сделали акцент на цифровых развлечениях. Как написала о CES-2005 New York Times, все участвующие в выставке производители преследуют примерно одну и ту же цель - достичь максимального качества звука и картинки в одном устройстве, а затем сжать это устройство до размеров кубика сахара-рафинада.

Но главной интригой CES-2005 стали все же не инновации, а борьба стандартов. Кому из специалистов интересно смотреть на рекордных размеров 78-дюймовую плазменную панель Samsung или баловаться с только что вышедшей на рынок карманной игровой приставкой Sony PlayStation Portable, когда на карту поставлена судьба всей индустрии домашних развлечений? Речь идет о борьбе двух стандартов для нового поколения DVD-дисков.

Имеющиеся сегодня на рынке DVD устраивают абсолютное большинство потребителей. Кристальное качество картинки, многоканальный звук - что еще нужно в гостиной? Однако у производителей DVD-плейеров и кинокомпаний свой интерес - переиздать все существующие фильмы на новом типе носителя и таким образом снять еще раз сливки с рынка. А вот каким будет новый формат DVD, пока неясно. Как и лет 20 назад при выходе на рынок кассет VHS, индустрия раскололась надвое. Sony, Philips и Thomson, а также киностудии Fox и Disney поддержали стандарт DVD Blu-ray, в то время как Toshiba, Nec и Warner Home Video возложили свои надежды на формат HD DVD.

Надо сказать, что технологическая емкость как Blu-ray, так и HD DVD, рассчитана на далекое будущее, лет на 5 вперед. Если HD DVD может вместить 6 дисков DVD привычного формата (его емкость в 6 раз больше), то Blu-ray - целую дюжину. А чем больше вместимость носителя, тем больше интересной и полезной информации можно туда записать. Например, на Blu-ray DVD можно записать кинокартину на порядок лучшего качества, чем на стандартные диски. Другой вариант - разместить на диске дополнительные звуковые дорожки или детальные биографии актеров.

Примечательно, что хотя Blu-ray и технологически совершеннее, чем HD DVD, он обходится дороже в производстве. А такая дороговизна может сыграть против формата. Достаточно вспомнить, что в свое время более "продвинутый" формат Betacam уступил примитивному VHS, был вынужден уйти в профессиональную нишу и до сих пор используется телевизионщиками.

Игроки из победившего альянса, будь то Blu-ray или HD DVD, долгие годы будут получать многомиллиардные роялти от всех, кто захочет издавать диски в том или ином формате. Но сначала и той, и другой команде нужно привлечь на свою сторону максимальное число сторонников, которые и будут продвигать формат в массы. Не случайно поэтому площадкой для промоушна своих технологий обе стороны выбрали Лас-Вегас. Параллельно с CES-2005 в эти дни в Лас-Вегасе проходит выставка "для взрослых" Adult Entertainment Expo, и со стороны технологической индустрии в ней участвуют все те же игроки. Достаточно сказать, что только в США ежегодно издается 11 тыс. новых порнофильмов. Потребители порнографии идут в авангарде технического прогресса - именно они первыми покупали видеомагнитофоны, DVD, первыми подписывались на услуги высокоскоростного интернета. И именно то, какой формат выберет порноиндустрия сегодня, станет залогом его завтрашнего успеха.
