---
layout: post
title: "Google раскрыла карты"
date: 2005-02-11 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: "Вслед за Yahoo и Microsoft она стала искать на местности"
announcement: "Во вторник американская компания Google - лидер рынка интернет-поиска - обзавелась собственной службой картографического поиска. Теперь Google не только покажет расценки в ближайшем книжном магазине, оплатившем рекламу на сайте поисковика, но и даст посмотреть, на какой улице он торгует. Аналитики обусловливают введение картографического сервиса увеличившейся конкуренцией Google с Yahoo и Microsoft. Между тем российским интернет-деятелям развивать онлайн-картографию мешает малое число пользователей интернета и бюрократия."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/tech/article1181436"
source_text: "Известия"
author: ""
---
<a href="http://google.com" target="_blank">Google</a> запустила собственную службу картографического поиска без лишнего шума. Со вторника любой зашедший на сайт <a href="http://maps.google.com" target="_blank">maps.google.com</a> мог просматривать подробные географические карты, искать маршруты проезда к интересующей точке, а также получать информацию о том, какие предприятия находятся вокруг. Поставщиком картографической информации для Google стала компания TeleAtlas. Новая служба Google покрывает территорию США и Пуэрто-Рико, а также часть Канады. Сервис работает с некоторыми усовершенствованиями по сравнению с другими онлайн-атласами. Так, пользователь может "перетаскивать" карту при помощи "мышки" &mdash; вместо того, чтобы щелкать по карте и перезагружать страницу. Кроме того, адреса искомых объектов выскакивают над картой в красивых "пузырях" &mdash; как в комиксах.

Ведущий американский интернет-поисковик становится полнофункциональным сетевым порталом не от хорошей жизни. Продолжающаяся борьба поисковых сервисов Google и таких компаний, как <a href="http://yahoo.com" target="_blank">Yahoo</a> и <a href="http://msn.com" target="_blank">Microsoft</a>, привела к тому, что фирмы вынуждены предоставлять новые услуги посетителям своих сайтов едва ли не еженедельно. Что касается картографических служб, то они особенно популярны у мелких рекламодателей - любой желающий может разместить на сайте Yahoo, Microsoft MSN или Google информацию о своем магазинчике или автосервисе. Хотя данных о доходах от картографической рекламы игроки поискового рынка не раскрывают, он, по-видимому, бурно растет. Иначе чем объяснить, что в игру втянулся даже крупнейший интернет-торговец <a href="http://amazon.com" target="_blank">Amazon.com</a>? Эта компания недавно запустила службу A9.com, которая показывает фотографии строений рекламодателей, чьи адреса пользователь сайта находит на карте.

Хотя Google продолжает оставаться лидером рынка интернет-поиска, конкуренты все агрессивнее дышат компании в затылок. Конкуренция поисковых систем обостряется с каждым днем - особенно в "настольном" сегменте. Недавно Yahoo, MSN, Google и Ask Jeeves представили собственные программы, которые позволяют пользователям искать информацию на настольном компьютере (при этом результаты поиска сопровождаются рекламными сообщениями). Кроме того, компании диверсифицируют свой бизнес, развивая поиск в корпоративных сетях.

О том, что дистанция между Google и соперниками сокращается, свидетельствует и исследование предпочтений 2000 потребителей услуг интернет-поиска, проведенное месяц назад американской аналитической фирмой Keynote Systems. Keynote отрейтинговала поисковые системы, проанализировав качественные и поведенческие данные, которые были получены при наблюдении за людьми, пользующимися поиском. Один из результатов, полученных аналитиками, свидетельствует о том, что данные поиска, возвращаемые пятью сайтами (кроме Google, MSN и Yahoo в исследование попали Lycos и Ask Jeeves), мало отличаются друг от друга. По сравнению с исследованием Keynote, которое прошло в мае 2004 года, Ask Jeeves, Yahoo и MSN улучшили свои показатели по такому параметру, как приверженность пользователей.

Примечательно, что для ведущих российских интернет-порталов поиск по географическим картам - уже пройденный этап. Впрочем, пока эти сервисы находятся в России в зачаточном состоянии. Елена Колмановска, главный редактор портала "Яндекс", который ввел поиск по картам еще полгода назад, объясняет этот факт сложностью получения картографической информации. "У нас эта информация была засекречена военными. И до сих пор непонятно, кому это принадлежит и как это лицензировать, - говорит она. - В Америке же эти карты были в свободном доступе еще до появления интернета". А руководитель отдела партнерств Rambler Алексей Беляев связывает затруднения в развитии онлайновых картографических служб в России с неразвитостью интернета в нашей стране в целом: "В Москве бизнес-модель размещения рекламы на географических картах в интернете работает, и с ростом количества интернет-пользователей она будет работать все лучше и лучше. А вот, например, в Новосибирске такое пока невозможно". Портал Mail.ru и вовсе пока не обзавелся своей картографической службой. Впрочем, директор по маркетингу Mail.ru Анна Артамонова пообещала, что это произойдет уже в ближайшем будущем.
