---
layout: post
title: "Ученые с секундомером установили, сколько длится самый долгий секс"
date: 2005-05-24 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Британские мужчины являются мировыми лидерами по продолжительности полового акта. Об этом свидетельствует научное исследование, результаты которого были опубликованы на этой неделе, пишет The Times, перевод статьи которой публикует сайт Inopressa.ru."
additional_content: ""
photo_filename: "123141_24052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Ученые с секундомером установили, сколько длится самый долгий секс"
source_url: "http://newsru.com/world/24may2005/keks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
После того, как сотни пар в разных странах снабдили секундомерами, исследователи впервые смогли собрать точные данные о том времени, которое люди затрачивают на половой акт. Средним временем оказалось 5,4 минуты. Но была значительная разница во времени, затрачиваемом на секс, в зависимости от возраста и национальности.

Половой акт у британских мужчин длится в среднем 7,6 минут. Несколько уступают им по этому показателю американцы - 7 минут. Значительно ниже пролонгированность полового акта у испанцев - 5,8 минут и у датчан - 5,1 минуты. Большинство мужчин в других странах в лучшем случае ограничиваются пятиминутным сексом.

Однако больше всех удивили турецкие мужчины - в среднем они затрачивают на половой акт 3,7 минут, пишет британская газета.

Во всех странах, в отношении жителей которых проводились исследования, не было выявлено значительной разницы в длительности полового акта в презервативе и без него.

Британские и голландские ученые привлекли к участию в исследовании 500 пар в возрасте старше 18 лет из пяти стран. Результаты исследования были опубликованы в Journal of Sexual Medicine.

"Длительность половых актов фиксировалась в течение четырех недель", &mdash; рассказывает руководитель исследования доктор Марсель Волдингер, ведущий психиатр Utrecht University.

Исследования также выявили то, как длительность полового акта меняется с возрастом, от 6,5 минут в среднем для мужчин в возрасте 18-30 лет до 4,3 минут для мужчин в возрасте старше 51 года.

По словам ученых, результаты исследования показали, что мужская сексуальность у здоровых мужчин значительно варьируется, и поэтому трудно дать определение, что считать средними нормами сексуальной активности, а что рассматривать как преждевременную эякуляцию.

"Большой разброс по длительности полового акта среди здоровых мужчин показывает, что в основе преждевременной эякуляции - скорее физические, чем психологические причины, - говорит доктор Волдингер. - Результаты исследования позволят снять "табу" на преждевременную эякуляцию, так как они демонстрируют, что между разными мужчинами существуют большие различия".

Остается непонятным, почему существует такая большая разница в длительности полового акта среди представителей различных национальностей. Ученые планируют провести дополнительное исследование с целью дать ответ на этот вопрос, пишет The Times.
