---
layout: post
title: "Общественная палата - очередная марионеточная структура президента"
date: 2005-09-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Российский президент Владимир Путин производит впечатление человека, который заинтересован в избрании на новый срок. Это впечатление настолько сильное, что политические комментаторы вновь гадают, останется ли Путин у власти после 2008 года, когда истечет его второй – и последний – президентский срок, пишет The Washington Post. (Перевод на сайте Inopressa.ru.)"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/russia/16sep2005/palata.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Кремль все еще опасается гражданской активности населения и не будет ослаблять свои усилия по подавлению любой общественной инициативы. Иногда это приводит к появлению политических инноваций. Так, образованный представительный орган Общественная палата был назван Путиным "принципиально новым для России институтом согласования общественных интересов".

По новому закону, который сформировал Общественную палату, она будет состоять из россиян, которые "внесли большой вклад в развитие общества и государства". Ответ на вопрос, кто будет решать, заслуги каких достойных граждан должна признать благодарная нация, дан в политическом стиле путинской России, отмечает американское издание: членов этой палаты будет подбирать сам Путин. Он будет назначать треть из 126 членов Общественной палаты, и эти люди будут главной силой при подборе оставшихся 84 членов палаты.

Путин заявил, что члены палаты должны быть "политически максимально не ангажированными". Процесс назначения членов Общественной палаты держится в строгом секрете, но ходят слухи о примерно десяти потенциальных кандидатах. Главным фактором при их подборе стала их лояльность, а также особые услуги, которые они оказали Кремлю.

Конечно, это только слухи, но, кого бы не назначили в Общественную палату, она не станет сильным каналом влияния общества на власть. Кремль никогда не рискнет дать реальную власть тем, кто не доказал свою лояльность.

Сейчас и впредь гораздо больше способствовать популярности будут появления президента на телевидении. Им Путин уделяет очень большое внимание. Полет на стратегическом бомбардировщике, вождение автомобиля "Волга" советской эпохи, наблюдение за военно-морскими учениями с борта военного крейсера, торжественное открытие тоннеля на участке автодороги Адлер-Сочи – все это были публичные мероприятия президента Владимира Путина в прошлом месяце.

Кроме того, Путин посетил больницу для больных раком детей, где он пообедал с больным мальчиком и приказал построить в больнице еще одно новое современное отделение. Глава государства также выслушал доклад министра обороны об итогах российско-китайских военных маневров, и председательствовал на пышной церемонии празднования тысячелетия Казани, которую посетили лидеры российских регионов и президенты большинства бывших советских республик.

Западные политические аналитики и журналисты, которые встречались с Путиным в первую неделю сентября, были почти единодушны в том благоприятном мнении, которое у них сложилось о российском лидере. "Энергичный" и "уверенный" &mdash; были самые распространенные эпитеты, которые произносили о Путине участники встречи.

Несколько чиновников уже предложили способы преодолеть препятствие для избрания на третий срок, которое возникло из-за конституционных норм, напоминает автор статьи редактор журнала Pro et Contra Маша Липман из московского Центра Карнеги, которая ведет ежемесячную колонку в этой американской газете. Но пока, когда до следующих выборов все еще осталось два с половиной года, Кремль, судя по всему, так и не решил, как сохранить политический статус-кво в России в 2008 году.

<strong>Рейтинг популярности Путина в августе вновь увеличился до 70%</strong>

Повышенная активность Путина может быть просто способом демонстрации того, что он держит в своих руках все властные рычаги и ему принадлежит последнее слово в решении всех важных вопросов национального значения, в том числе "проблемы-2008".

В прошлом году Кремль ужесточил свой контроль над политикой и обществом, и у Путина есть мало поводов беспокоиться по поводу оппозиции в парламенте и негативных оценок некоторых СМИ. В то время как результаты опросов общественного мнения показывают, что население разочаровано политикой правительства, рейтинг популярности самого Путина, который ранее немного понизился, в августе вновь увеличился до отметки 70%.

Даже не очень бурная деятельность молодежных активистов, которая вызвала беспокойство Кремля, вряд ли представляет большую угрозу для правящей элиты. Согласно результатам опроса общественного мнения, который был проведен в августе, 82 % молодых людей не разделяют идеи этих молодежных групп. Это отражает массовое нежелание заниматься политической деятельностью, констатирует газета.
