---
layout: post
title: "Опытный образец \"вечного\" двигателя собрали российские ученые"
date: 2005-03-14 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В подмосковном НИИ космических систем (НИИ КС) разрабатывают \"вечный\" двигатель, который может быть использован как в космосе, так и на Земле. \"В институте уже несколько лет идет работа над так называемым движителем без выброса реактивной массы\", &mdash; рассказал директор-научный руководитель НИИ КС Валерий Меньшиков. По его словам, \"ученые уже создали опытный образец двигателя нетрадиционного типа\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izv.info/tech/news93764"
source_text: "Известия"
author: ""
---
"Перемещение опытного аппарата происходит за счет движения внутри него жидкого или твердого рабочего тела по определенной траектории, напоминающей по форме торнадо", &mdash; пояснил Меньшиков. "При этом в получаемом эффекте движения мы, возможно, наблюдаем неизвестное явление взаимодействия рабочего тела с полями, природа которых мало изучена, как, например, гравитационное поле", &mdash; добавил он.

"На опытном образце нам уже удалось зафиксировать тягу до 28 г, но она наблюдается пока в течение нескольких минут", &mdash; сказал начальник отдела НИИ КС Юрий Даньшов. "Может показаться, что данное значение тяги чрезвычайно мало, однако если такая тяга будет действовать на спутник массой 100 кг в течение 20 минут, он сможет поднять свою орбиту более чем на 2 км", &mdash; отметил ученый.

Срок работы такого двигателя составит не менее 15 лет, утверждают его разработчики, максимальное число включений - около 300 тыс. Для питания двигателя используется электроэнергия солнечных батарей.

Между тем, по мнению подмосковных ученых, движитель можно будет использовать не только для управления и коррекции орбит космических аппаратов и орбитальных станций. "Этот экологически чистый двигатель в будущем может найти применение на воздушном и наземном транспорте ", &mdash; отметил Меньшиков.
