---
layout: post
title: "Россия планирует затратить на программу освоения Луны 2 миллиарда долларов"
date: 2005-11-24 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Глава РКК \"Энергия\" Николай Севастьянов на заседании \"круглого стола\" в Совете Федерации заявил, что Россия планирует затратить на программу полета к Луне около 2 миллиардов долларов. Благодаря использованию серийных ракет это, по его мнению, удастся осуществить за 3 полета. При этом он отметил, что в космическом бюджете США на эти нужды выделяется 11 миллиардов долларов, сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/238288/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Николай КАРТАШЕВ"
---
Ранее представители РКК "Энергия" совместно с компанией Space Adventures, Ltd. объявляли о начале реализации проекта по облету Луны на модернизированном космическом корабле "Союз", с экипажем, состоящем из космонавта-профессионала и двух туристов-непрофессионалов. Этот проект намечается осуществить к 2010 году и, в ходе его реализации, отработать технические решения для программ освоения Луны.

США в своей новой лунной программе также намерены использовать уже хорошо отработанные решения предыдущих лет. Первый полет нового лунного модуля и состоится не ранее 2012 года, а высадку на поверхность людей планируется осуществить в конце следующего десятилетия.

Свои планы по освоению Луны имеет также Китай, где уже началась реализация трехэтапной программы изучения спутника Земли. Первый беспилотный исследовательский спутник планируется запустить к Луне в 2007 году. В 2012 году ученые рассчитывают осуществить второй этап программы, посадив на поверхность земного спутника беспилотный аппарат для изучения окружающей среды и проведение химического анализа лунной поверхности. Третий этап программы будет осуществлен в 2017 году - на Луну отправится беспилотный корабль, который соберет образцы лунных пород и вернется с ними на Землю. В дальнейшем Китай планирует высадку на Луне граждан своей страны и создание обитаемой базы.
