---
layout: post
title: "Стриптиз ничем не хуже оперы и балета"
date: 2005-05-06 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Суд Осло признал, что стриптиз – это такое же искусство, как опера или балет. Это решение было принято в рамках рассмотрения судебного спора между налоговой службой Норвегии и владельцем одного из ночных клубов Осло."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/06may2005/keksy.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В судебном решении говорится, что стриптиз, также как и любое другое шоу, проводящееся на сцене, должен считаться искусством. Другими словами, билеты на стриптиз, также как и билеты на оперу или в театр, не должны облагаться налогом на добавленную стоимость, сообщает Reuters.

Конфликт разгорелся год назад. Тогда налоговая полиция обвинила хозяина стриптиз-клуба Blue Angel в неуплате налога на добавленную стоимость на сумму в 150 тысяч долларов. По мнению налоговиков, стриптизерши не занимаются искусством и билеты на их шоу должны облагаться налогом.

Хозяин увеселительного заведения подал в суд. Его адвокаты заявили, что раздевание женщин, одетых в униформу медсестер или танцовщиц фламенко – это демонстрация актерского мастерства. Налоговики же пытались доказать, что люди ходят в стриптиз-клубы посмотреть на обнаженное женское тело, а не за искусством.

Теперь, после решения суда, владельцы стритиз-клубов празднуют победу. Освобождение от необходимости платить налоги со стоимости билетов поможет им увеличить свою прибыль. На радостях владельцы клубов уже пообещали снизить входную плату в свои заведения.

Это не первое "сексуальное" решение норвежского суда на этой неделе. Во вторник Верховный суд Норвегии признал за сотрудниками частных и государственных учреждений право на просмотр порнографии в рабочее время и на рабочем месте.

Это решение было принято в рамках рассмотрения иска двух сотрудников нефтяной компании, уволенных за недостойное поведение. В 2002 году двое рабочих были с позором выгнаны из компании Conoco Phillips за то, что в рабочее время они смотрели порносайты. Уволенные мужчины посчитали, что с ними поступили несправедливо, и подали в суд.

Теперь, спустя три года, Верховный суд признал правоту истцов. Руководству компании Conoco Phillips предписано извиниться перед сотрудниками и выплатить им по 45 тысяч долларов в качестве компенсации за моральный ущерб.

Отметим, что в скандинавских странах отношение к порнографии самое дружелюбное. Здесь впервые в мире официально отменили запреты на порно. В Скандинавии порноиндустрия ограничена лишь запретами на использование детей и животных, насилие, а также на продажу порнопродукции несовершеннолетним.

Напомним, что совсем недавно <a href="https://absite.ru/txt/fun/807.html">норвежский суд разрешил трудящимся смотреть порно в рабочее время</a>
