---
layout: post
title: "Скончался академик Александр Яковлев"
date: 2005-10-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Во вторник в Москве на 82-м году жизни после тяжелой и продолжительной болезни скончался известный общественный деятель, академик Александр Николаевич Яковлев."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/18oct2005/yakovlev.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
О кончине Александра Яковлева радиостанции "Эхо Москвы" сообщил бывший глава администрации первого президента России Бориса Ельцина Сергей Филатов.

Александр Яковлев в прошлом был членом Политбюро ЦК КПСС и считается главным идеологом перестройки 80-х годов. На протяжении последних лет Александр Яковлев возглавлял Международный фонд "Демократия".

<strong>Справка:</strong>

Яковлев Александр Николаевич родился 2 декабря 1923 года в селе Королево под Ярославлем. Во время Второй мировой войны воевал на Волховском фронте, был тяжело ранен.

В 1946 году окончил Ярославский педагогический институт. Работал в Ярославском обкоме КПСС, с 1953 по 1956 годы - работа в аппарате ЦК КПСС. В 1958-1959 г.г. стажировался в Колумбийском университете (США).

Затем вернулся на работу в ЦК КПСС: инструктор, заведующий сектором. С 1965 года - первый заместитель заведующего отделом пропаганды, с 1969 по 1973 годы исполнял обязанности заведующего этим отделом.

В 1960 году защитил кандидатскую, а в 1967 - докторскую диссертацию. Обе посвящены историографии внешнеполитических доктрин США. В 1969 году Яковлеву было присвоено звание профессора.

В ноябре 1972 опубликовал в "Литературной газете" статью "Против антиисторизма", содержавшую критику шовинизма, местного национализма и антисемитизма. В 1973 году, после обсуждения вопроса на Секретариате и в Политбюро ЦК, Яковлев был отстранен от работы в партийном аппарате и направлен послом в Канаду, где пробыл 10 лет. Сам Яковлев неоднократно заявлял, что причиной опалы стало его несогласие с попытками частично восстановить культ личности Сталина.

В 1983 году секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачев посетил Канаду, возобновил знакомство с Яковлевым, а затем настоял на его возвращении в Москву. С 1983 по 1985 годы Яковлев работал директором Института мировой экономики и международных отношений АН СССР.

В 1984 году был избран депутатом Верховного Совета СССР. Летом 1985 года стал заведующим отделом пропаганды ЦК КПСС. В 1986 году стал членом ЦК КПСС, секретарем ЦК, курирующим вопросы идеологии, информации и культуры, на июньском (1987 года) пленуме - членом Политбюро.

На II съезде народных депутатов СССР в декабре 1989 года Яковлев сделал доклад о последствиях подписания в 1939 Договора о ненападении между СССР и Германией ("пакта Молотова - Риббентропа") и секретных протоколов к нему.

С марта 1990 года по январь 1991 года Яковлев был членом Президентского совета СССР. На следующий день после назначения на этот пост подал заявление о выходе из состава Политбюро и сложил с себя обязанности секретаря ЦК.

С 1984 года - член-корреспондент, а с 1990 - действительный член Академии наук СССР.

После роспуска Президентского совета Яковлев был назначен советником по особым поручениям президента СССР. Подал в отставку с этого поста 29 июля 1991 года. 18 апреля 1991 года направил письмо Горбачеву, в котором предупреждал о возможности государственного переворота. 15 августа 1991 года Центральная Контрольная комиссия КПСС рекомендовала исключить Яковлева из рядов КПСС за выступления и действия, направленные на раскол КПСС. 16 августа Яковлев заявил о своем выходе из рядов коммунистической партии.

В конце сентября 1991 года Яковлев был назначен членом Политического консультативного совета при президенте СССР. В конце декабря присутствовал на встрече Горбачева с Ельциным, когда власть формально была передана от президента СССР президенту России. После ликвидации СССР с января 1992 года занимал пост вице-президента Фонда социально-экономических и политологических исследований ("Горбачев-фонда").

В конце 1992 года Яковлев был назначен председателем Комиссии при президенте РФ по реабилитации жертв политических репрессий. За время работы Комиссии Политбюро ЦК и Комиссии при президенте России было реабилитировано более четырех миллионов граждан - жертв ленинских и сталинских репрессий. Одновременно в течение 1993-1995 годов Яковлев возглавлял Федеральную службу по телевидению и радиовещанию и Государственную телерадиокомпанию "Останкино".

Яковлева называли "архитектором перестройки" и "отцом гласности". С самого начала перестройки Яковлев оказался основной мишенью политических атак со стороны коммунистического фундаментализма, шовинистических и антисемитских группировок.

Яковлевым опубликовано более 25 книг. Член Союза писателей Москвы. Почетный доктор Даремского и Экзетерского университетов (Великобритания), университета Сока (Япония), награжден почетной Серебряной медалью Пражского университета.
