---
layout: post
title: "Тефлоновый народ"
date: 2005-10-04 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Правительство плохое, реформа армии плохая, монетизация льгот плохая, а делающий все это президент – хороший. Кажется, такое состояние мозгов называется «запор логики»."
additional_content: ""
photo_filename: "000213_03102005.gif"
photo_width: 129
photo_height: 128
photo_alt: "Семен Новопрудский"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/408669.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Семен НОВОПРУДСКИЙ"
---
В России настоящая демократия: в том, что происходит со страной, виноват исключительно народ... Утром по инерции включаю выпуск новостей на одном из общенациональных телеканалов (у меня есть алиби – не ради новостей, а ради прогноза погоды). «Ураган «Катрина» уронил рейтинг президента Буша, ураган «Рита» может повысить этот рейтинг», – слышится радостный голос ведущей. Накануне я прочитал про очередной опрос «Левада-центра» про рейтинг доверия к нашим властям. У президента Путина за август – 70 процентов доверия. Точно как в июле. Вы полагаете, у нас тефлоновый президент? Нет, у нас тефлоновый народ. Это американцы относятся к власти в зависимости от того, насколько эффективно она воюет в Ираке или спасает людей от урагана в Новом Орлеане. Нашим тефлоновым людям все равно, что происходит в Чечне, почему на территорию недружественного государства подстреленной птицей падает наш доблестный истребитель, из-за чего идут ко дну наши могучие подводные лодки и батискафы, а спасать их могут только представители «проклятого НАТО», почему президент через год после трагедии Беслана говорит матерям, чьих детей убили при чудовищном попустительстве спецслужб, то, что говорит.

Одно из двух: мы или прикидываемся идиотами, или являемся ими.

В том же опросе «Левада-центра» деятельность правительства негативно оценивает 59% населения. Люди, это не кабинет инопланетян, это правительство не прибыло к нам из верхних слоев атмосферы, его назначил ваш любимый президент. А любимый министр вашего президента Иванов собирается поголовно забривать ваших детей в нашу «вегетарианскую» армию, где небоевые потери даже по официальной статистике в разы превышают боевые – против этой реформы, по опросам, 82% россиян.

Правительство плохое, реформа армии плохая, монетизация льгот плохая, а делающий все это президент – хороший. Кажется, такое состояние мозгов называется «запор логики».

Вы слушали по своим любимым первому и второму каналу, как наши власти открыто потешались над Юлией Тимошенко, когда та в своем, к счастью, пока недолгом премьерстве замораживала бензиновые цены, после чего на украинских бензоколонках выстраивались очереди и исчезал сам бензин. Так вот, теперь мы сами замораживаем цены на бензин. И если это судьбоносное решение будет выполнено («строгость законов скрадывалась необязательностью их исполнения» – про Россию сказано и Россию всегда спасало), у нас с вами на бензоколонках будет то же самое. Или вот нашему тефлоновому народонаселению сильно нравится приговор по делу ЮКОСа. Так ведь незаконную, по версии власти, собственность открыто присвоили себе чиновники из администрации вашего любимого президента – «сперли солонку и не побрезговали». Так что никакого перераспределения доходов от богатых в пользу бедных не ждите. Люди, которых назначил президент и за которых он отвечает (потому что с молчаливого согласия народа в стране сейчас такая политическая система, когда президент отвечает за каждый чих), сами хотят обогатиться, пока другие такие же не свернули им шеи. А поскольку очень боятся, обогащаться будут хаотично, грубо, масштабно да еще друг у друга отнимать. Вам точно не достанется.

Да, нефтяные цены предательски высоки и существенно снижаться не будут. Да, пока нас минуют чудовищные ураганы, а Чечня с Бесланом для подавляющего большинства населения на другой планете. Да, думать самим и сопоставлять факты не хочется. Не хочется осознавать, что гордо поднимающийся на борт стратегического бомбардировщика в костюме бравого пилота и раскованно врущий матерям Беслана мужчина с бегающими глазками – один и тот же человек.

Но тогда уж будьте до конца честными хотя бы перед собой. Не ропщите, если вы не сможете получить никакого документа у чиновника любого уровня без взятки, если ваш ребенок попадет в армию и вернется оттуда в гробу в мирное время, если вам без голодовки не дадут зарплату на заводе, если у вас без объяснения причин в одночасье отнимут бизнес.

Если вам нравится тефлоновый президент – значит, вы сами всего этого хотели.

И не надо строить иллюзий, будто бы всякая смена власти на постсоветском пространстве – дело рук мировой закулисы. Дядюшка Сэм не успевает за полетом бескрылой фантазии придворных кремлевских спецпропагандистов. Это наша тефлоновая власть просто рассказывает вам старые сказки, что вы крепче спали. Никакими политтехнологиями невозможно согнать ни на какой майдан миллион человек.

Как известно, наиболее известным представителем семейства тефлоновых в России являются сковородки «Тефаль». Помните, что про них говорит центральное телевидение, которому, по последнему опросу, доверяют 44 процента россиян? Правильно, «Тефаль» – он всегда думает о вас. Тефлоновый президент всегда думает ЗА вас. Но жить-то в этой тефлоновой стране все равно нам. Вы думаете, тефлоновый президент – это антипригарное покрытие? Вы ошибаетесь. Россия, увы, пригорает. И чем дальше, тем сильнее. Принюхайтесь...
