---
layout: post
title: "Эволюция отменяется"
date: 2005-03-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "В США снимают с показа фильмы о Большом взрыве"
announcement: "12 кинотеатров сети IMAX приняли решение не показывать фильмы по теории эволюции, потому что они могут оскорбить религиозные чувства американцев."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/culture/article1441486"
source_text: "Известия"
author: "Анна ФЕДИНА"
---
Кинотеатры IMAX, в которых при помощи специальных очков можно смотреть фильмы с трехмерным изображением, помимо проката голливудских блокбастеров и мультфильмов реализуют еще и образовательные программы, знакомя студентов с редкими картинами об окружающей среде, искусстве, науке, космосе. Однако отныне подрастающее поколение не сможет увидеть, как ученые представляют себе Большой взрыв, по одной из версий ставший причиной образования нашей галактики.

Ряд кинотеатров провели тестовые показы научно-популярных фильмов по теории эволюции и выяснили, что большинство зрителей сочло такие картины, как "Космическое путешествие", "Галапагос" или "Вулканы глубин", богохульством: "Я ненавижу, когда мне преподносят теорию эволюции в качестве непреложной истины" или "Я не согласен с подобной интерпретацией человеческого существования".

По словам Лайзы Буззелли, директора кинотеатра IMAX в Чарльзтоне, "несмотря на то, что создание фильма для системы IMAX стоит больших денег, мы сняли с показа ряд научно-популярных картин, потому что людей, верящих в Творение, гораздо больше, чем последователей Дарвина".

Как сообщили "Известиям" в пресс-службе московского кинотеатра Nescafe-IMAX, "на данный момент IMAX старается ограничивать на своих экранах пропаганду курения, алкоголизма и насилия, хотя и не отказывается от показа голливудских блокбастеров, а насчет научно-популярных фильмов никаких распоряжений пока не поступало".

Относиться к религиозной цензуре, введенной сетью IMAX, можно по-разному, но тот факт, что американские кинотеатры вопреки коммерческой выгоде готовы вводить самоограничения, показателен. В России цензура пока осуществляется исключительно "сверху", да и то хаотически. Напомним, что на прошлой неделе депутаты Госдумы рекомендовали Министерству культуры проверить такие мультфильмы, как "Симпсоны" и "Гриффины", и рассмотреть вопрос о перенесении показа этих лент на более позднее время. По мнению депутатов, они полны "эпизодами насилия и внедряют антагонизм между детьми и родителями". Месяц назад президент Владимир Путин уже отклонил предложенную Думой поправку к "закону о СМИ", согласно которой на телеэкране должен быть запрещен показ "сцен насилия, трупов и луж крови".
