---
layout: post
title: "\"Челси\" досрочно стал чемпионом Англии"
date: 2005-05-02 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Клуб российского миллиардера Романа Абрамовича лондонский \"Челси\" впервые за 50 лет выиграл чемпионат Англии по футболу. В субботу подопечные Жозе Моуринью в гостях переиграли \"Болтон\" со счетом 2:0, сообщает РИА \"Новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/01may2005/che.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Таким образом, за четыре тура до окончания первенства отрыв от "Арсенала", занимающего вторую строчку в премьер-лиге, вырос до 14 очков.

Символично, что оба гола в поединке забил один из лучших игроков Англии нынешнего сезона, ведущий полузащитник "Челси" Фрэнк Лэмпард.

Отметим, что финальный свисток судьи застал на поле капитана сборной России Алексея Смертина и экс-игрока ЦСКА Иржи Ярошика.

"Челси" был чемпионом Англии лишь однажды за всю свою почти вековую историю: произошло это в далеком 1955 году, ровно 50 лет назад.

Тренер "Челси" Жозе Моуриньо заявил, что хотел бы остаться тренером клуба как можно дольше. "Эта команда действительно особенная, вот почему я хочу остаться с ними на максимально возможный срок, возможно даже дольше, чем предусматривает мой контракт", &mdash; заявил португальский тренер клуба в эксклюзивном интервью телеканалу Sky Sports.

"Игроки заслуживают этого так же, как и болельщики, Роман Абрамович (владелец "Челси") и Питер Кеньон (менеджер клуба)", &mdash; считает Моуриньо. "Откровенно говоря, вряд ли кто-то может сказать, что мы не заслужили этот титул", &mdash; подчеркнул Жозе Моуриньо.

"Несколько месяцев назад мы знали, что находимся в некотором отрыве от остальных, но все было возможно - и поэтому только сейчас настал момент, когда мы можем реально почувствовать себя чемпионами", &mdash; констатировал тренер "Челси".

"Пройдет еще 50 лет, - сказал Моуринью, - но никто не забудет этих игроков, этого тренера и всех остальных, кто был причастен к этому успеху".

Имеющий у журналистов репутацию стреляющего с бедра, тренер Моуринью говорит о своих подопечных с нескрываемой нежностью, как о сыновьях, отмечает ВВС.

"У нас было семь футболистов, которые прошли весь сезон без травм и провалов, - подчеркивает он и называет свою "великолепную семерку". - Петр Чех, Уильям Галлас, Джон Терри, Клод Макелеле, Фрэнк Лэмпард, Эйдур Гудьонсен и Дэмьен Дафф - они были становым хребтом команды практически в каждой игре".

Сам португалец стал, пожалуй, самым важным приобретением Романа Абрамовича и основной причиной успеха клуба. Выигравший в прошлом году Лигу чемпионов с "Порту", он принял бразды правления из рук Клаудио Раньери и за один сезон достиг с "Челси" того, чего не смог достичь при прочих равных финансовых условиях итальянец - выигран Кубок лиги, премьер-лига и есть хорошие шансы на победу в Лиге чемпионов.

Но главное - есть команда с чемпионским характером, и есть впечатляющая игра, которую показывает эта команда. Стиль "Челси" может кому-то не нравиться, но бесспорно одно &mdash; этот стиль приносит победы.

Моуринью старается подчеркнуть, что клуб движется в будущее, и это будущее - прекрасно. "Выиграть Премьер-лигу и второй год подряд выйти в полуфинал Лиги чемпионов &mdash; это значит двигаться по дороге успеха", &mdash; сказал тренер.

В настоящее время игроки "Челси" продолжают борьбу в Лиге Чемпионов. В Лондоне и других городах Соединенного Королевства болельщики "Челси" активно отмечают победу любимого клуба на улицах и в пабах. Серьезных инцидентов с участием болельщиков пока не зафиксировано.
