---
layout: post
title: "Пересказывать нового \"Гарри Поттера\" запретили"
date: 2005-07-13 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Владельцы прав на издание новой книге о Гарри Потере в Канаде добились принятия судебного решения, которое запрещает предавать огласке подробности сюжета новой книги о юном волшебнике."
additional_content: ""
photo_filename: "153346_13072005.jpg"
photo_width: 203
photo_height: 152
photo_alt: "Пересказывать нового \"Гарри Поттера\" запретили"
source_url: "http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_4676000/4676535.stm"
source_text: "BBCRussian.com"
author: ""
---
Решение было вынесено после того, как книжный магазин в Ванкувере по ошибке продал небольшое количество копий новой книги Джоан Роулинг.

Права на издание очередной серии "Гарри Поттера" в Канаде принадлежат компании Raincoast Books, представляющей в этой стране издательство Bloomsbury - официального владельца издательских прав.

Судебное постановление запрещает кому бы то ни было разглашать содержание как книги "Гарри Поттер и принц-полукровка" целиком, так и отдельных ее частей.

Запрет действует до 16 июля, когда книга должна официально поступить в продажу.

Читателям, вернувшим прежде времени проданные книги, обещают вознаграждение - автографы Джоан Роулинг.

"Raincoast и Bloomsbury обещали любителям Гарри Поттера, что мы сделаем все возможное, чтобы они смогли стать первыми, кто узнает секреты новой книги "Гарри Поттер и принц-полукровка", &mdash; заявил директор по маркетингу издательства Raincoast Джеми Бродхарст.

"Мы поняли, что должны предпринять все возможные юридические действия для того, чтобы сдержать обещание перед канадскими поклонниками Гарри Поттера", &mdash; добавил представитель издательства.

<strong>Фальстарт</strong>

В Канаде новый "Гарри Поттер" появился на прилавке одного из магазинов 7 июля. Правда, очень быстро сотрудники магазина поняли, что допустили ошибку и книги убрали.

"Raincoast не намерена наказывать поклонников книги, которые купили книгу без каких-либо дурных намерений", &mdash; сказал Бродхарст.

"Мы хотели бы, чтобы они хранили содержание книги в секрете до 16 июля и просим их о сотрудничестве и соблюдении решения суда", &mdash; пояснил он.

В Raincoast заявляют, что все возвращенные в магазин книги будут храниться там до 16 июля, а потом - возвращены владельцам с подписью писательницы и эксклюзивными футболками.

В 2003 году Джоан Роулинг подала в суд на американскую газету, приоткрывшую завесу секретности над фабулой еще не поступившего в продажу "Гарри Поттера и Орден Феникса". Газета узнала подробности от супружеской пары, которой посчастливилось купить книгу в одном из книжных магазинов Бруклина до того, как книга официально поступила в продажу.
