---
layout: post
title: "Демократы не объединятся. Объединится оппозиция"
date: 2005-04-13 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Возможно ли объединение демократов в России?
Нет.
Возможно ли объединение оппозиции?
Да.
Просто оппозиция будет объединяться не по принципу «демократ - не демократ», а по принципу «ты за Путина - или против?»."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Юлия Латынина"
source_url: "http://www.ej.ru/dayTheme/entry/710/"
source_text: "Ежедневный журнал"
author: "Юлия ЛАТЫНИНА"
---
Российские демократы похожи на известный квартет из басни Крылова: те, как ни садились, - не годились в музыканты, а эти, как ни затеют объединяться, - никак не могут. Очередной раунд переговоров по объединению демократов привел к тому, что Каспаров и Рыжков создают новую партию, а политические трупы, из-за обилия которых «Комитет-2008» стал ужасно смахивать на музей мадам Тюссо, сокрушенно комментируют такое невиданное предательство: как же так? Мол, мы уже полгода ведем переговоры об объединении и согласны были вести их еще ближайшие десять лет, а эти вдруг взяли и хлопнули дверью.

Возможно ли объединение демократов в России?
Нет.
Возможно ли объединение оппозиции?
Да.
Просто оппозиция будет объединяться не по принципу «демократ - не демократ», а по принципу «ты за Путина - или против?».

«Мы против», - заявляют Каспаров с Рыжковым. Очевидно, что ни «Яблоко», ни СПС не могут с ними согласиться, и это и есть настоящая причина разрыва.

Анатолий Чубайс сразу после покушения заявил, что будет и дальше объединять «демократическую оппозицию». И государственные каналы, если кто не разобрался, подтвердили: Анатолия Борисовича не запугаешь. Он дальше будет трудиться над созданием правильной демократической оппозиции. В противовес всякой неправильной демократической оппозиции. Супер. Человек возглавляет государственную компанию и объединяет «демократическую оппозицию». И это в стране, где даже глав частных компаний рвут на куски, едва возникнет подозрение в их оппозиционности. Кто тут кого держит за идиотов?

Григорий Алексеевич Явлинский получал перед парламентской кампанией 2003 года деньги от ЮКОСа и регулярно хвастался своими встречами с президентом. Знаете, как называют женщину, которая получает деньги от одного мужчины, а спит с другим? В ночь выборов президент Путин даже лично поздравил Явлинского с победой - вполне изящное оскорбление со стороны куратора клиенту, который перестал быть нужен. Теперь олигархи «Яблоку» денег не дадут. Харчеваться можно только из общего котла, из которого харчуются все правильные партии. И вы хотите, чтобы Явлинский боролся с Путиным?

Явлинский и Чубайс, без сомнения, либералы.
Но - повторюсь снова - оппозиция будет объединяться не по принципу «ты за рынок - или нет?». А по принципу «ты за Путина - или против?».

По этому признаку можно объединиться с коммунистами, с «лимоновцами», с национальными движениями - и нельзя с СПС, «Яблоком», «Единой Россией» и «Родиной». С «Родиной» нельзя не потому, что там националисты - а потому, что это кремлевский проект. СПС или «Яблоко» встроены в структуру существующей власти так же, как «Единая Россия». Что, в «Единой России» нет либералов и рыночников? Что, в правительстве их нет? Что, президент Путин когда-нибудь говорил, что он против демократии и рынка?
При Ельцине у правых и левых не было почвы для объединения. Водораздел пролегал по вопросу "вы за рынок - или против?"

Теперь водоразделом являются другие вопросы. «Вы за то, чтобы народ выбирал губернаторов и глав республики, - или против?» «Вы за то, чтобы Путин или его преемник навсегда остались у власти, - или против?» «Вы за тотальную безнаказанность силовиков и затеянный в их пользу передел собственности - или против?»

«Против», - ответят все противники режима, кроме, разумеется, Шамиля Басаева. Ему-то как раз выгодно, чтобы бездарные столоначальники из КГБ, назначенные главами кавказских республик, приближали время распада России, и чтобы силовики вместо того, чтобы ловить террористов, делили собственность.
