---
layout: post
title: "Сенсация: создана новая теория массы"
date: 2005-08-16 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Физики Альфонсо Руэда (Alfonso Rueda) из университета Калифорнии (California State University) и Бернард Хейш (Bernard Haisch) из компании ManyOne Networks разработали новую теорию, объясняющую существование массы и, что особенно интересно, доказали в ней эквивалентность массы гравитационной и инерционной."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4999"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Начало работе было положено в 1990-х, когда Руэда и Хейш выдвинули версию, что за наличие у материи массы отвечает некое поле квантового вакуума, а вовсе не мифические "поле Хиггса" и "бозон Хиггса", поиском которых физики-ядерщики безуспешно занимаются уже много лет.

По альтернативным представлениям, мириады заряженных частиц — электронов и кварков — постоянно возникают из вакуума и почти сразу же исчезают. Эти своего рода колебания данных частиц вокруг "существования" и "несуществования" названы "нулевым полем". То же верно и для виртуальных фотонов вакуума.

Вычисления показывают, что когда обычная частица материи ускоряется, она сталкивается спереди с б&#243;льшим числом виртуальных фотонов вакуума, чем сзади, и этим, как полагают Руэда и Хейш, объясняется наличие у материи инерционной массы. Покой и равномерное движение такого различия не дают.

А недавно соавторы теории показали на бумаге, что тот же самый механизм взаимодействия материи и вакуума может хорошо объяснить и наличие гравитационной массы.

Руэда и Хейш вычислили, что материя так деформирует эту "нулевое поле", что любая реальная частица рядом с другой массой испытывает со стороны, которая лежит дальше от притягивающего тела, большее "подталкивание" от виртуальных частиц вакуума, чем со стороны, обращённой к нему.

Авторы нового объяснения массы напоминают, что фактическую эквивалентность гравитационной и инерционной массы Эйнштейн приводил как довод в пользу теории относительности.

Правда, прежде чем версию Руэда и Хейш примет научное сообщество, нужно будет разгадать тайну того самого "нулевого поля", если оно действительно существует.

Дело в том, что заключённой в нём энергии достаточно, чтобы разрушить, сколлапсировать Вселенную, но этого не происходит.

А пока в Женеве готовятся к поимке бозона Хиггса, называемого также "частицой Бога". Если правы Руэда и Хейш, столь дорогой и масштабный эксперимент окажется напрасным.
