---
layout: post
title: "Астрономы выявили связь между деятельностью газовых гигантов и кратерами на Луне"
date: 2005-05-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Международная команда астрономов смоделировала на компьютере процессы, которые могли происходить при зарождении Солнечной системы. В результате ученые выявили потенциальную взаимосвязь между рядом феноменов, которые казались не связанными между собой и которым не удавалось найти рационального объяснения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news95814"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Если судить по модели, все четыре газовых гиганта Солнечной системы, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун, образовались в пределах орбиты Урана. Вокруг них продолжали вращаться тысячи планетезималей - малых объектов, которые остались после образования этих планет.

Орбиты газовых гигантов начали изменяться по мере того, как планетезимали приближались к ним под воздействием гравитации. Через 700 млн. лет Сатурн отодвинулся от Солнца, а Юпитер наоборот, приблизился настолько, что они вступили в "резонанс" &mdash; Юпитер совершал два своих оборота вокруг Солнца за то же время, за которое Сатурн совершал один.

В результате Юпитер и Сатурн "совместными усилиями" вышибли Уран и Нептун прочь от Солнца, в скопление планетезималей, которые "брызнули" в разные стороны. Радиус орбиты Нептуна вырос более чем вдвое, и он оказался примерно на том же расстоянии, на котором находится сейчас.

Часть планетезималей, в свою очередь, полетели в сторону Солнца, и, как считают исследователи, именно этим и объясняется наличие на Луне гигантских темных кратеров, возникших в результате феномена, получившего название "Поздняя тяжелая бомбардировка" (поздняя, поскольку эти кратеры образовались спустя миллионы лет после образования Луны).

Более того, в эту модель, вписывается и феномен астероидов "Троянцев". Существует две уникальные группы астероидов, получившие название "Греки" и "Троянцы". И те, и другие вращаются на одной с Юпитером орбите, располагаясь в т.н. точках Лагранжа; первые ("Греки") предшествуют, вторые ("Троянцы") отстают на такое же расстояние.

Часть планетезималей, по мнению исследователей, могла быть отброшена гравитацией Сатурна, и, срикошетив от Юпитера, оказаться запертыми на его орбите. Следует отметить, что количество и орбиты таких срикошетивших планетезималей по результатам симуляции, полностью совпало с теми же характеристиками "Греков" и "Троянцев".

Работы проводивших симуляцию исследователей опубликованы в журнале Nature. В сопроводительной статье к ним, впрочем, астроном Джо Хан, указывает, что совпадения конечных результатов симуляции с реально наблюдаемыми явлениями не означают, что все это происходило на самом деле.

Одни и те же фактически наблюдаемые явления могли быть вызваны самыми разными причинами, вплоть до прохождения через Солнечную систему посторонних объектов размером с Землю. Такой объект, по мнению Хана, мог столкнуться с Ураном и вызвать фактически наблюдаемый наклон его оси к плоскости вращения в 98 градусов.
