---
layout: post
title: "Онищенко пообещал съесть курицу, больную птичьим гриппом"
date: 2005-08-25 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Главный государственный санитарный врач России Геннадий Онищенко заверил граждан, что термической обработки птицы, зараженной птичьим гриппом, вполне достаточно, чтобы сделать ее мясо абсолютно безопасным для употребления, сообщает Интерфакс."
additional_content: ""
photo_filename: "231555_25082005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 148
photo_alt: "Онищенко пообещал съесть курицу, больную птичьим гриппом"
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/08/25/onishenko/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
"Я готов при вас провести акт самоуничтожения. Вы принесете мне курицу, в лаборатории докажут, что у нее птичий грипп, ее умертвят, сварят, и я ее съем на ваших глазах, и мне ничего не будет - потому что при высокой температуре вирус птичьего гриппа уничтожается", &mdash; заявил Г.Онищенко в четверг на пресс-конференции в Москве.

Также, сообщают РИА Новости, с заявлением о том, что птицу, купленную в московских магазинах, можно есть без опаски, выступил руководитель столичного Депарамента потребительского рынка и услуг Владимир Малышков.

"Москва больше не получает птицу из зараженных регионов. Вокруг Москвы есть 22 птицефабрики, продукции которых вполне достаточно для столичного региона", &mdash; объяснил он. "Мы получаем птицу из Бразилии, США и прочих стран. Нам этого вполне достаточно."

Ранее о том, что вирус птичьего гриппа очень неустойчив и быстро погибает при 70 градусах Цельсия заявил директор Всероссийского научно-исследовательского ветеринарного института птицеводства Россельхозакадемии Эдуард Джавадов.

Кроме того, известно, что случаи заболевания в Юго-Восточной Азии со смертельным исходом возникли у людей, имеющих непосредственный контакт с живой птицей и употребляющих в сыром виде продукцию птицеводства.
