---
layout: post
title: "Гормон лептин мешает сохранять результаты диеты"
date: 2005-12-08 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Согласно данным исследования, опубликованного The Journal of Clinical Investigation, причиной быстрого набора веса после диет является падение концентрации гормона лептина в крови постройневших субъектов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/02/dieta/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В исследовании, проведенном в Колумбийском Университете Нью-Йорка, участвовало 10 добровольцев (5 мужчин и 5 женщин), имеющих повышенный, нормальный или сниженный вес. Участников эксперимента подвергали различным диетам. После проведения целого ряда биохимических тестов, ученые обнаружили, что потеря килограммов сопровождалась снижением содержания гормона лептина. Последующие инъекций лептина позволяли пациентам удерживать достигнутый вес.

Известно, что более чем у 85% полных людей, прибегших к диетам и достигших положительного результата, сброшенные килограммы возвращаются - полностью или частично. Ученые считают, что причина этого явления кроется в целом ряде изменений, происходящих в метаболизме, гормональном фоне и нервной системе похудевших. Исследователи из Колумбийского Университета уверены, что в основе вышеописанных изменений лежит снижение уровня лептина.

Лептин &mdash; это гормон, который вырабатывается в жировой ткани и служит для контроля за аппетитом, однако механизм его действия до конца не изучен.

Американские исследователи продемонстрировали, что похудание сопровождается снижением уровня лептина, а набор веса, напротив, приводит к повышению его концентрации. Инъекции гормона помогают удерживать вес только тем людям, которые имеют пониженный уровень гормона в крови, и не оказывают эффекта у субъектов с нормальным содержанием гормона.

Руководитель исследования, доктор Майкл Розенбаум (Michael Rosenbaum) объяснил, что экономия жировой ткани имела большое значение для наших предков, поскольку позволяла пережить периоды, когда пищи было недостаточно. "Мы можем с достаточной уверенностью предсказать, что человеческий геном буквально напичкан генами, отвечающими за накопление жира и относительно беден генами, препятствующими этому".

Исходя из полученных результатов, ученые рассматривают перспективы создания лекарства, способного регулировать уровень лептина.
