---
layout: post
title: "Причиной смерти Тутанхамона стало не убийство, а последствия травмы"
date: 2005-03-10 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Египетский фараон Тутанхамон не умер насильственной смертью, но вполне мог скончаться в результате осложнений перелома ноги, заявляют ученые. Об этом свидетельствуют результаты исследования, в ходе которого была проведена компьютерная томография 3400-летней мумии."
additional_content: ""
photo_filename: "234527_09032005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Причиной смерти Тутанхамона стало не убийство, а последствия травмы"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news93666"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Снимки показывают, что фараон мог получить перелом ноги незадолго до своей смерти в возрасте 19 лет. По словам Захи Хаваса, главы Высшего совета Египта по древностям, результаты исследования дают некоторые основания полагать, что рана загноилась и привела к кончине Тутанхамона.

Не все принявшие участие в работе исследователи однозначно поддерживают эту точку зрения, однако они единодушно отвергают распространенную версию о том, что Тутанхамон был убит. "Мы не окончательно уверены в том, как умер Тутанхамон, однако можем сказать, что его не убивали. Дело закрыто. Прах фараона больше беспокоить не следует", &mdash; заявил Захи Хавас.

Когда мумию просветили рентгеновским аппаратом в 1968 году, в ее черепе был обнаружен осколок кости. Именно поэтому версия убийства стала одной из главных. Однако по итогам нынешнего исследования ученые заявляют, что никаких свидетельств удара по черепу или другого насилия обнаружить не удалось. Об этом сообщает ВВС.

Сокровища, найденные в тутанхамоновском саркофаге, выставлены на обозрение в Каирском музее, но до недавних пор сама мумия оставалась в гробнице. В прошлом ноябре министр культуры страны Фарук Хосни впервые одобрил перемещение мумии фараона из саркофага в музей для исследования.
