---
layout: post
title: "Что любовь делает с мозгом"
date: 2005-06-03 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Нормальным людям новая любовь зачастую кажется психическим заболеванием, смесью мании, слабоумия и наваждения. Она отрезает людей от их друзей и родственников  и внушает несвойственную им модель поведения - навязчивые звонки по телефону, серенады, вопли на крышах - все это вполне можно принять за психоз."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://inopressa.ru/nytimes/2005/05/31/17:26:20/love"
source_text: "InoPressa"
author: "Бенедикт КЭРИ"
---
Но теперь  ученые нейробиологи впервые получили сканированное изображение такого поврежденного мозга, еще до того, как роман войдет в конфетно-букетную стадию и до того, как на горизонте появятся совместные планы отпуска или долговременные обязательства.

Осуществленный учеными из Нью-Йорка и Нью-Джерси анализ снимков, который сегодня опубликован в Журнале нейрофизиологии (The Journal of Neurophysiology), доказывает, что романтическая любовь &mdash; это биологическая потребность, отличная от сексуального желания.

Она, утверждают ученые,  по своему  нейронному облику гораздо ближе к таким чувствам,  как голод, жажда или потребность в наркотиках, чем к таким эмоциональным состояниям, как возбуждение или страсть. По мере углубления отношений, согласно данным сканирования мозга, нейронная активность, связанная с романтической любовью,  понемногу меняется.

Это исследование помогает понять, почему любовь вызывает такой широкий разброс эмоций - от эйфории до ярости или тревоги - и почему она становится еще более сильной, когда она связана с лишениями.

В другом, еще не завершенном эксперименте исследователи анализируют изображения мозга людей, отвергнутых их возлюбленными.

"Когда ты оказываешься во власти романтической любви, она становится всепоглощающей. Ты не контролируешь себя. Ты каждый день ходишь в спортзал в 6 утра - а все почему? Потому что там - она,  - говорит доктор Хелен Фишер, антрополог из университета Рутгерс и один из авторов исследования. - А когда человека отвергают, он может начать подумывать о преследовании своего возлюбленного, об убийстве, о самоубийстве. Эта потребность в романтической любви может оказаться сильнее, чем мы вообще можем себе представить".

Технология сканирования мозга не позволяет читать мысли, предостерегают ученые, и такое многогранное  и социально обусловленное явление, как любовь, не может быть познано с помощью простых методов вроде  компьютерной графики.

И тем не менее доктор Ханс Брейтер, директор Сообщества по изучению мотивационной и эмоциональной нейробиологии из  больницы Массачусетса  говорит: "Я с подозрением отношусь к 95% литературы, основанной на магнитно-резонансной томографии, и я бы поставил этому исследованию "отлично".  Оно действительно является мощным прорывом в том, что касается понимания  механизмов любовного влечения".

Он добавляет: "Эти открытия чудесно вписываются в огромный и все расширяющийся корпус литературы, описывающей  общую систему вознаграждения и отторжения, функционирующую в мозге. Они ставят интеллектуальную составляющую любви на одну доску с гомеостатическим вознаграждением, таким, как пища, тепло, потребность в наркотиках.

В этом исследовании доктор Фишер, доктор Люси Браун из Медицинского колледжа имени Алберта Эйнштейна  и доктор Артур Арон, психолог из Нью-йоркского государственного университета возглавляли исследовательскую группу, проанализировавшую около двух с половиной тысяч снимков мозга, полученных при обследовании  17 студентов колледжа, которые влюбились несколько недель или пару месяцев назад. Студенты рассматривали фотографии своих возлюбленных, пока аппарат для магнитно-резонансной томографии делал снимки их мозга. Затем исследователи сравнивали эти снимки с другими, сделанными, когда студенты смотрели на фотографии знакомых.

Функциональная томография позволяет определить повышение притока крови к различным участкам мозга, что отражает изменения в мозговой деятельности.

В данном исследовании  на сконструированной с помощью компьютера карте особенно активных участков были видны  "горячие точки" в глубине мозга за уровнем осознанного восприятия в зоне, называемой "хвостатое ядро" и в вентральной тегментальной области, которые взаимодействуют друг с другом в ходе обмена.

Эти области плотно заполнены клетками, производящими или впитывающими химическое вещество мозга под названием "допамин", которое активно распространяется, когда люди испытывают  какое-то желание или ожидают вознаграждения. 

В исследованиях патологических игроков, зависимых от кокаина, и даже людей, играющих за деньги в компьютерные игры,  было показано, что области выработки допамина становятся особенно активными, когда эти люди выигрывают, говорят нейробиологи.

Но влюбленность &mdash; это  пример наиболее иррационального поведения у человека: это не вопрос удовлетворения простой потребности или получения награды. Кроме того,  исследователи обнаружили, что одна из зон на снимках - в области хвостатого ядра  - особенно активна у людей, которые показали самые высокие результаты по анкете, измеряющей уровень страстной любви.

Эта отвечающая за страстность зона, как обнаружили ученые, связана с тягой, желанием и необъяснимым влечением, которое люди чувствуют к одному определенному человеку из многих одинаково привлекательных партнеров. Она "имеет место в той области мозга млекопитающих, которая отвечает за большинство основных функций, таких, как питание, питье, движение глазных яблок". "Все это происходит на подсознательном уровне, и я думаю, никто не ожидал от этой части мозга такой специализации", &mdash; говорит доктор Браун.

Упоение новой любовью со временем, разумеется,  проходит,  и снимки томографии мозга фиксируют доказательства этих изменений.

В ранних исследованиях влюбленности с помощью томографии, результаты которых были опубликованы в 2000 году, исследователи из Университетского колледжа в Лондоне  изучали мозговую активность молодых людей, состоящих в отношениях около двух лет. Снимки мозга, сделанные, когда испытуемый смотрел на фотографию возлюбленного или возлюбленной, показывают повышенную активность в тех  же самых областях мозга, что и в новом исследовании, но в значительно меньшей степени в областях, связанных со страстной любовью.  

Прошлым летом ученые из Университета Эмори в Атланте сообщили, что введение мыши полевке всего одного гена превращает развратных самцов в однолюбов-домоседов, активируя ту же самую область мозга, в которой в новом исследовании обнаружили повышенную активность, развивающуюся с течением времени.

Одна из причин, по которой любовь заставляет сердце замирать, это неизбывный страх, что это чувство  может оказаться не вполне взаимным, что сон может внезапно оборваться.

В последующей серии экспериментов доктор Фишер, доктор Арон и доктор Браун изучили снимки мозга 17 молодых людей и девушек, которых недавно бросили их возлюбленные. Как и в описанном выше эксперименте, ученые сравнивали два набора снимков: одни - сделанные, когда испытуемый смотрел на фотографию друга, а другие - когда он смотрел на фотографию своего бывшего  партнера.

Хотя исследователи все еще сортируют снимки, но уже на этом этапе они заметили увеличение активности в области мозга, отвечающей за страстную любовь. "Это, видимо, подтверждает то, что уже давно описывалось в психологической литературе и поэзии, и то, что люди давно замечали: когда тебя бросают, любовь усиливается. Я называю это явление "лишение-притяжение", &mdash; пишет доктор Фишер в электронном письме.

Одним из добровольцев, принявших участие в исследовании, была Сюзанна Кац, 22-летняя студентка из Нью-Йорка, три года назад пережившая разрыв с бой-френдом. Она рассказывает, что развила бурную деятельность, чтобы отвлечься от переживаний после расставания, но  вспоминает, что бывали моменты, когда она чувствовала почти физическую нехватку чего-то, как если бы у нее была наркотическая ломка.

"Это было не столько связано с ним, сколько с тем, что раньше у меня было что-то внутри, надежда, осознание, что у тебя кто-то есть, что ты можешь все это чувствовать, и вдруг все это куда-то делось", &mdash; сказала она в интервью.

И неудивительно. В серии экспериментов ученые установили, что, помимо прочего, новая любовь подразумевает психологическое  "присваивание" любимого, частичное усвоение чужих взглядов, увлечений, способов выражаться, характера, а также передачу чего-то своего.

"Экспансия личности происходит очень стремительно, это одно из самых ярких переживаний из всех, что вообще существуют, и если не считать того, что это угрожает нашему выживанию, то это одно из самых стимулирующих ощущений", &mdash; говорит доктор Арон.

Когда влюбленный человек теряет все это, участки его мозга, отвечающие за эмоции, познание и реакцию на поощрение,  бурно на это реагируют. Однако рано или поздно повышенная активность в этих областях постепенно утихает. И извилины мозга, связанные со страстной любовью, остаются нетронутыми и готовыми возродиться к новой жизни и новой влюбленности.
