---
layout: post
title: "\"Терек\" и \"Алания\" требуют расширения премьер-лиги"
date: 2005-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Грозненский \"Терек\" может сохранить прописку в элитном дивизионе чемпионата России по футболу, даже если по итогам сезона потеряет право играть в премьер-лиге. По данным газеты \"Известия\", чеченская команда уже поставила вопрос об увеличении со следующего года высшего дивизиона с 16 до 18 команд. Инициативу собираются поддержать и в стане другого неудачника чемпионата - владикавказской \"Алании\". Все это делается несмотря на то, что прошлогодняя попытка решить подобный вопрос со стороны \"Ротора\" и \"Кубани\", покидавших элитный дивизион, закончилась неудачей. Футбольное начальство по-прежнему против расширения лиги, на сей раз в дело могут вмешаться политические силы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/27oct2005/terek.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Президент Чечни Алу Алханов направил в Российский футбольный союз письмо, в котором просит рассмотреть вопрос о расширении премьер-лиги до 18 команд со следующего года. Его однофамилец, министр спорта Чечни и вице-президент "Терека" Хайдар Алханов считает, что эта мера положительно скажется на развитии российского футбола. "Даже если бы мы не вылетали из премьер-лиги, мы бы все равно выступили с такой инициативой, потому что 16 клубов &mdash; это слишком мало".

С этим согласен и президент владикавказской "Алании" Сергей Такоев: "Уже который год идет речь о расширении. Это правильная постановка вопроса, поскольку 16 клубов для 140-миллионной страны недостаточно. Пора уже принять такое решение, а не ссылаться на регламент. Затягивая, мы тормозим развитие футбола в стране. Если не в этом, то в 2007 году я бы хотел, чтобы в премьер-лиге играли 18 команд. И моя позиция не связана с нынешним турнирным положением "Алании".

Впрочем, президент РФС Виталий Мутко полагает, что у инициативы "Терека" и "Алании" нет ни единого шанса. "Структура чемпионата России утверждена до 2006 года включительно, - сказал Мутко "Известиям". - Я не исключаю, что в 2007 году премьер-лигу действительно надо будет расширять, но если это произойдет, об этом станет известно еще до чемпионата-2006, а не по его окончании. Спортивный принцип заключается в том, что, вступая в чемпионат, вы должны заранее знать его правила. Если мы сейчас оставим два последних клуба в премьер-лиге, через год следующие два аутсайдера потребуют расширить чемпионат до 20 команд. Это путь в никуда".
