---
layout: post
title: "Вынесен приговор по скандальному инциденту с выставкой \"Осторожно, религия!\""
date: 2005-03-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Таганский суд Москвы приговорил к штрафу в размере 100 тыс. руб. директора музея и общественного центра имени Сахарова Юрия Самодурова. Самодуров являлся организатором выставки \"Осторожно, религия!\", которая, по данным прокуратуры Москвы, разжигает национальную и религиозную рознь. Он признан виновным в разжигании религиозной и межнациональной розни в соответствии с частью 2 статьи 282 УК РФ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/community/news94208"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Суд также счел, что обвинению удалось доказать вину сотрудницы музея имени Сахарова Людмилы Василовской в разжигании религиозной и межнациональной розни. Она также была приговорена к выплате штрафа в размере 100 тыс. руб. В то же время суд освободил от наказания художницу Анну Михальчук, принимавшую участие в выставке "Осторожно, религия!". "Суд считает, что в действиях Михальчук отсутствует состав преступления", &mdash; говорится в приговоре.

Согласно приговору, виновность Самодурова и Василовской подтверждается показаниями свидетелей, заключениями экспертов и материалами уголовного дела. "Действия директора и сотрудницы музея носили открытый и публичный характер, подсудимые осознавали последствия своей деятельности", &mdash; отмечается в приговоре. Судья подчеркнул, что организованная музеем выставка носила "откровенно издевательский и кощунственный смысл, экспозиция носила богохульный и циничный характер".

В приговоре также говорится, что картины, представленные на выставке, унижают чувства граждан, исповедующих православное христианство. "Подбор картин сознательно провоцировал зрителя на неприятие христианской веры, оскорблял религиозные чувства", &mdash; говорится в приговоре. В суд Самодуров пришел с цветами, пояснив, что букеты роз предназначаются Василовской и Михальчук "за мужество". Сам Самодуров был уверен, что его не заключат под стражу, поэтому никаких вещей с собой он не принес. Об этом сообщает РИА "Новости".

Между тем скандал вокруг выставки не исчерпывается ее содержанием. В нормальном режиме вернисаж отработал лишь несколько дней. А затем случилось то, что одни называют погромом, другие - возмездием за богохульство. Шестеро православных алтарников из храма Святителя Николая в Пыжах пришли на выставку и разрушили наиболее оскорбительные, с их точки зрения, экспонаты, залили краской стены и картины, разбили стекла витража. А на иконе Христа с прорезью вместо лика, куда организаторы предлагали каждому желающему просунуть лицо, написали краской: "Гады".

Пострадали также экспонаты, которые представляли собой иконы, на которых ножом были выцарапаны по-английски слова "водка", "Ленин", "революция". Досталось и инсталляции с изображением Христа на фоне лейбла "Кока-Колы" и надписью "Это моя кровь" &mdash; почему-то тоже по-английски. Потрепали "погромщики" и триптих, на котором изображалось триединство Евангелия от Матфея, Манифеста коммунистической партии и фашистской символики. На место происшествия был вызван наряд милиции, который и задержал злоумышленников.

Было возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 213 ("хулиганство") УК РФ. Однако затем Замоскворецкий суд Москвы признал возбуждение уголовного дела незаконным. Суд вынес решение: в материалах досудебного следствия состава преступления по статье "хулиганство" не обнаружено.
