---
layout: post
title: "Шаттл \"Дискавери\" возвратился на Землю"
date: 2005-08-09 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Американский шаттл \"Дискавери\" с семью астронавтами на борту в 16:11 мск вторника приземлился на военной
базе ВВС США \"Эдвардс\" в Калифорнии, передал корреспондент \"Интерфакса\" из российского Центра управления полетами."
additional_content: ""
photo_filename: "232002_09082005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Шаттл \"Дискавери\" возвратился на Землю"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news97754"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Командиром корабля является женщина - полковник ВВС США Эйлин Коллинз. На борту, помимо астронавтов НАСА, в числе которых находится еще одна женщина - Уэнди Лоренс, находится японский астронавт - Соити Ногути.

Ранее при старте "челнока" специалисты зафиксировали ряд неполадок -через две минуты после старта от внешнего топливного бака "Дискавери" отделился фрагмент пеноизоляции, который мог ударить по корпусу шаттла, но, как выяснилось, не задел корабля. Более серьезной проблемой стало отделение кусков теплозащитной плитки корабля из двух районов корпуса шаттла.

В ходе одного из выходов в открытый космос астронавты провели ремонт, устранив выступившие заполнители между плитками теплозащиты в брюшной части шаттла, так как специалисты констатировали, что эта
неполадка могла быть опасна при возвращении астронавтов на Землю. Такой ремонт шаттла прямо на орбите проводился впервые.

Ремонт "челнока" был успешно осуществлен, однако возникла другая проблема - зафиксировано небольшое отклонение теплозащитного покрытия в районе командирского иллюминатора "Дискавери". Специалисты НАСА решили, что для устранения этой неполадки выхода в открытый космос не требуется, и было принято решение производить посадку.

Между тем на шаттле за все время полета было зафиксировано около 25 сколов теплозащитной плитки корабля, в то время как обычно при полете шаттлов на орбиту фиксируется около 145 сколов с теплозащиты. Члены экипажа "Дискавери" провели на Международной космической станции (МКС) девять дней - 28 июля корабль успешно пристыковался к МКС.

В настоящее время на борту МКС работают российский космонавт Сергей Крикалев и американский астронавт Джон Филлипс. Полет "Дискавери" стал первым после перерыва в полетах американских кораблей многоразового использования с момента гибели семи членов экипажа шаттла "Колумбия" 1 февраля 2003 года.
