---
layout: post
title: "Во время оргазма у женщин отключаются некоторые участки головного мозга"
date: 2005-06-21 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Новое исследование ученых свидетельствует о том, что во время оргазма у женщин отключаются участки мозга, отвечающие за страх и беспокойство, но они остаются активными, если женщины имитируют оргазм."
additional_content: ""
photo_filename: "105915_21062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Во время оргазма у женщин отключаются некоторые участки головного мозга"
source_url: "http://newsru.com/world/21jun2005/women.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Кроме того, ученые обнаружили, что когда женщина достигает пика оргазма, области ее мозга, отвечающие за эмоциональный контроль, практически отключаются.

"То, что во время фальшивого оргазма не происходит отключения этих участков мозга женщины, &mdash; это факт. Мы знаем, что многие женщины способны правдоподобно имитировать оргазм, но это можно обнаружить, так как в мозгу не происходит отключения определенных участков", &mdash; сказал невролог Герт Холстедж.

В своем исследовании Холстедж и его коллеги в Гронингенском Университете изучили 11 мужчин, 13 женщин и их партнеров, сообщает AP.

Добровольцы были подключены к аппарату, который показывал изменения в функционировании мозга. У мужчин исследовалось состояние мозга в состоянии покоя, во время эрекции, при возбуждении партнершей и эякуляции.

В случае с женщинами исследовались реакции мозга в то время, как они имитировали оргазм, во время возбуждения и в состоянии реального оргазма.

Холстедж отметил, что сканер во время работы с мужчинами действовал недостаточно долго - было необходимо около 2 минут, но мужские оргазмы так долго не длятся. Однако, тем не менее, во время оргазма у мужчин удалось зафиксировать активацию центров удовольствия.

Результаты исследования мозга у женщин были более очевидны, сказал ученый.

Когда женщина имитировала оргазм, часть коры ее головного мозга, отвечающая за сознание, работала. Но при настоящем оргазме она отключалась. Даже движения тела во время подлинного оргазма у женщин неосознанны, заявил Холстедж.

Наиболее поразительные результаты зафиксированы в той части мозга, которая отвечает за страх и беспокойство. Эта часть отключалась. Ученый объясняет этот факт тем, что таким образом мозг устраняет препятствия, отключая страх и беспокойство, чтобы они не мешали женщине испытывать оргазм.

"Отключение этих очень важных частей мозга может быть наиболее важным условием для того, чтобы иметь оргазм", &mdash; сказал он.

Ученый Дональд Пфафф, профессор нейробиологии и поведения человека в Университете Рокфеллера в Нью-Йорке, считает, что такие выводы его коллег вполне логичны. Пфафф не принимал участия в исследовании.
