---
layout: post
title: "МОК поговорил с Путиным и Лужковым"
date: 2005-03-17 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Президент России Владимир Путин заверил оценочную комиссию в том, что Москве по силам достойно провести Олимпиаду-2012 года. Буквально через час после этого мэр столицы Юрий Лужков (уже в неформальной обстановке) подтвердил слова главы государства."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/games2012/2005/03/a_254102.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Александр БЕЛЯЕВ"
---
Среда стала своеобразным днем отдыха для членов оценочной комиссии Международного олимпийского комитета (МОК). Иностранные делегаты, естественно, не остались в гостиничных номерах, но и выезжать на объекты, как это было во вторник, им не пришлось.

Иностранным журналистам и вовсе повезло. Они получили прекрасную возможность посмотреть главные достопримечательности города - Красную площадь и Кремль. Около 10 часов утра эта "информационная" делегация под руководством российской телеведущей Юлией Бордовских отправилась в путь, который в итоге занял около 3 часов.

Пока зарубежные журналисты путешествовали по территории Кремля, делегаты оценочной комиссии за закрытыми дверями обсуждали важные темы, связанные с финансирование Олимпиады и околоспортивным маркетингом.

Кроме того, были затронуты вопросы экономического и политического положения России, а особое внимание было уделено обеспечению безопасности для спортсменов и болельщиков. За решение этой проблемы взялся заместитель министра внутренних дел Российской Федерации Александр Чекалин. По его словам, для проведения Игр Москва будет оборудована специальной охранной техникой, отвечающей самым высоким требованиям.

Первоначально планировалось, что по итогам всех этих переговоров состоится пресс-брифинг, на котором участники утренней беседы расскажут о своих победах. Однако, вопреки ожиданиям, его отменили. По "техническим причинам". Теперь предполагается, что свои самые интересные вопросы, связанные с финансированием и безопасностью, журналисты зададут в четверг, когда состоятся два финальных выступления. Сначала оценочной комиссии МОК, а затем и Заявочного комитета "Москва-2012". Их уже отменить не удастся.

Что касается среды, то здесь центральным событием дня, безусловно, стала встреча в Кремле президента России Владимира Путина с иностранными делегатами МОК.

На этой встрече глава государства заверил членов комиссии, что российские власти приложат все усилия, чтобы достойно организовать Олимпиаду-2012 года и выразил надежду, что это престижное соревнование состоится именно в Москве. "Мы рассчитываем, что решение, которое будет принято позже о месте проведения Олимпиады, будет обоснованным, взвешенным и справедливым, - передает слова Владимира Путина агентство РИА "Новости". - Если это решение будет принято в пользу Москвы, и московские, и федеральные власти сделают все, чтобы это событие имело мировое значение".

После встречи с президентом делегаты комиссии попали в не менее приятную компанию. В честь оценочной комиссии МОК Заявочный комитет "Москва 2012" организовал праздничный прием, плавно перетекающий в ужин, где главным действующим лицом стал мэр Москвы, а по совместительству еще и председатель Президиума Заявочного комитета, Юрий Лужков.
Будем надеяться, что эти встречи не пройдут даром, и в 2012 году Олимпийский огонь все-таки вспыхнет в Москве.
