---
layout: post
title: "\"Уроды всех стран, объединяйтесь!\""
date: 2005-12-24 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Уроды ищут убежища от враждебно настроенного мира в немецком клубе, созданном специально для удовлетворения их потребности в общении и успокоения их тревог."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/telegraph/2005/12/16/13:54:26/monster"
source_text: "InoPressa"
author: "Кейт КОННОЛЛИ"
---
Согласно условиям вступления в гамбургский Ugly Club (Клуб уродов), все его члены должны всего лишь назвать одну часть тела, которая заставляет их чувствовать себя несчастными. Список возглавляет живот, за ним следуют носы и бедра.

Основатель клуба – Харальд Гаспер, творческий директор рекламного агентства и обладатель отвисшего подбородка и длинного носа. Он создал этот клуб вместе со своей женой Региной, высокой журналисткой с большим размером ступни.

"Мы устали от мысли о том, что для того, чтобы добиться успеха в жизни, нужно быть красивым, что красота означает социальную власть и что красивые люди больше зарабатывают и быстрее делают карьеру, – рассказывает 41-летний Гаспер. – Мы не говорим, что уродливые люди лучше всех. Но, собираясь вместе, мы надеемся показать, что тоже можем кое-что предложить и что мир принадлежит не только красивым людям".

"Уродливые люди всех стран, объединяйтесь!" – таков неофициальный девиз клуба, в котором состоят 270 человек. Среди образцов для подражания – Ангела Меркель, новый канцлер Германии, отказ которой ухаживать за своей внешностью вызывал массу критики, герцогиня Корнуоллская и певица Дженис Джоплин.

"Все они являются доказательством того, что для успеха не нужно быть красивым", – говорит Гаспер.

Согласно манифесту Ugly Club, состоящему из семи пунктов, "то, что в мире доминируют красивые люди, несправедливо".
