---
layout: post
title: "Создатели стволовых клеток обещают освободить эмбрионы"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Для создания терапевтических стволовых клеток нам не понадобится препарировать клонированные человеческие эмбрионы – заявляют Кевин Эгган (Kevin Eggan) и его коллеги из института стволовой клетки Гарварда (Harvard Stem Cell Institute)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5031"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Стволовые клетки могут стать мощным оружием в борьбе со многими болезнями, но их получение — не только научная, но и этическая проблема, так как здесь обычно фигурируют клонированные человеческие эмбрионы.

Но вот британские учёные объявили — найден путь создания стволовых клеток с генетическим материалом пациента, при котором можно будет обойтись без каких бы то ни было сомнительных, с этической точки зрения, действий. Правда, на этом пути пока сделан лишь первый шаг.

Исследователи из Гарварда смогли соединить взрослую клетку кожи человека с эмбриональной стволовой клеткой и повторно генетически запрограммировать полученный "сплав" на эмбриональное состояние.

Если будущие опыты покажут, что это эмбриональное состояние сохраняется при удалении эмбриональной ДНК стволовой клетки (что пока ещё — огромное техническое препятствие), такие перепрограммированные клетки могут использоваться, чтобы произвести линии эмбриональных стволовых клеток с генетическим материалом конкретного пациента, без необходимости создавать и разрушать человеческие эмбрионы.

Авторы исследования полагают, что изучение текущего эксперимента с гибридными клетками подскажет им, как можно будет одну взрослую клетку человека повторно вернуть в эмбриональное стволовое состояние, не используя уже для этого никакие сторонние клетки.

До того момента, как технологию можно будет применять на пациентах, пройдёт ещё лет 10, полагают англичане. Зато потом, если всё удастся, можно будет брать клетки кожи больного, заставлять их возвращаться в состояние стволовой клетки, имплантировать, скажем, в поражённый мозг, где они уже будут сами вырастать в нейроны.
