---
layout: post
title: "Rambler и ICQ официально представили русскую \"аську\""
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Израильско-американская компания ICQ и российский интернет-холдинг Rambler в среду официально объявили о запуске совместного проекта Rambler-ICQ, который является российской версией самой популярной в мире службы мгновенного обмена сообщениями (интернет-пейджинга) ICQ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/21sep2005/icq.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Проект ICQ существует с 1996 года, он был создан в Израиле компанией Mirabilis, которая затем взяла имя ICQ и была в 1998 году выкуплена американской корпорацией America Online (AOL). За годы своего существования ICQ стала наиболее используемой жителями разных стран мира коммуникационной системой подобного рода. В России она также завоевала широкую популярность и известна многим потребителям под сленговым названием "аська", передает Lenta.ru.

Как рассказал на посвященной открытию нового проекта пресс-конференции генеральный директор ICQ Ори Гиллиам, ранее его компания предоставляла пользователям ICQ дополнительные сервисы, большинство которых было актуально только для США, для пользователей из других стран они были бесполезны. Теперь ICQ намерена активно работать с компаниями-партнерами в разных странах мира - эти компании будут обслуживать интересы жителей той или иной страны и создавать локальные сервисы, которые будут интегрироваться в общемировую сеть ICQ.

Активно развивающийся российский интернет-рынок считается весьма перспективным, поэтому ICQ выбрала в качестве одной из первых "площадок" для развития локальных сервисов именно Россию, взяв в партнеры одну из наиболее успешных российских интернет-компаний - компанию Rambler, которая управляет несколькими медиа-подразделениями, имеет широкий охват аудитории, а ее акции размещены на Лондонской фондовой бирже.

Rambler-ICQ &mdash; это, в частности, название клиентской программы, которая является адаптированной для русского рынка пятой (последней) версией базового клиента ICQ. Пользователи службы (сейчас в России насчитывается более 2 миллионов активных пользователей ICQ) смогут не только общаться привычным способом - с помощью обмена текстовыми сообщениями - но и голосом. В систему Rambler-ICQ интегрирован клиент IP-телефонии, который позволяет общаться вслух в реальном времени в разных режимах - приема-передачи звуковых сообщений между двумя абонентами или в режиме "голосового чата".

В режиме бета-версии уже работает радиосервис, который создан на базе сервиса Rambler-Audio и позволяет слушать через ICQ-клиент эфирные радиостанции. Кроме того, с помощью Rambler-ICQ можно устраивать видеоконференции и не только слышать, но и видеть собеседника, при условии, что компьютеры участников оборудованы вебкамерами.

В систему встроено много других функций, которые частично интегрированы с онлайновыми сервисами Rambler, в первую очередь, с почтой. Традиционно на многих порталах мира работа с интерактивными сервисами является персонализированной, поэтому для работы с Rambler-ICQ необходима регистрация на "Рамблере". Как объяснил на пресс-конференции директор по спецпроектам группы компаний Rambler Media Иван Засурский, в этом создатели сервиса не видят проблемы для пользователей, так как наиболее качественное обслуживание интернет-сервисов всегда связано с процедурой регистрации, которая дает много новых возможностей. Также Засурский отметил, что российским интернетчикам не стоит отрицательно относиться к встроенной в Rambler-ICQ рекламе, так как ее наличие обеспечивает нормальное функционирование всего сервиса, а за ее содержанием установлен строгий контроль во избежание появления рекламы недобросовестной или чересчур навязчивой. Помимо рекламы в информационные блоки клиентской программы также экспортируются свежие новости на русском языке от разных СМИ, прогнозы погоды для российских городов и другие полезные сведения.
