---
layout: post
title: "Правительство РФ готовит религиозную реформу"
date: 2005-11-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Доклад Минюста был подготовлен к октябрьскому расширенному заседанию Совета безопасности. Авторы документа констатируют, что Россия подвергается \"иностранной религиозной экспансии\": за последние 10 лет число религиозных движений в стране выросло с 20 до 69. Для противодействия этой экспансии предлагается ограничить приток в Россию иностранных миссионеров и упорядочить регистрацию религиозных объединений. Доклад интересен тем, что обобщает большую часть инициатив, которые есть у государства в области религии. Однако, по мнению экспертов, далеко не все они могут быть реализованы, сообщает газета \"Ведомости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/religy/14nov2005/visa_missionary.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Наилучшие перспективы имеет предложение "сократить и упорядочить выдачу въездных виз иностранным религиозным деятелям". Авторы доклада признают положительным опыт Приморского края, где в течение последних двух лет запрос на выдачу визы миссионерам еще на стадии заявки рассматривается местным управлением Росрегистрации. Это делается на основании простого соглашения с УВД Приморья, поскольку с 2003 г. Минюст входит в число ведомств, имеющих право принимать решение о нежелательности пребывания того или иного иностранца на территории страны. Достаточно распространить приморский опыт на всю Россию.

Другое предложение Минюста может быть проведено только законодательным порядком. Оно состоит в том, чтобы упростить ликвидацию религиозной общины. Предполагается, что основанием для ликвидации могут стать два приговора суда за "преступления экстремистской направленности", вынесенные ее членам в течение года. Предлагается также ввести административную и уголовную ответственность за незаконную миссионерскую деятельность. Однако, по словам директора департамента конституционного законодательства и законодательства о безопасности Минюста Евгения Сидоренко, эти инициативы сейчас не оформлены в виде законопроектов. Какая-то их часть, по словам чиновника, может быть реализована в ходе работы над законом о противодействии терроризму, который с прошлого года находится в Госдуме.

Как сообщил источник в правительстве, упростив ликвидацию, Минюст одновременно хотел бы усложнить регистрацию религиозной организации. По его словам, сейчас в Госдуме уже готовятся поправки в закон "О свободе совести", которые, в частности, предусматривают введение обязательной религиоведческой экспертизы при регистрации религиозных организаций. Зампред комитета Госдумы по делам общественных организаций Александр Чуев не исключает, что поправки могут быть внесены в парламент до конца года.

Наконец, у Минюста есть и радикальные предложения, которые, как полагает Чуев, вряд ли могут рассчитывать на одобрение Госдумы. Авторы доклада отмечают, что в стране одна и та же конфессия часто представлена 'неадекватным' количеством религиозных центров: например, действует более 40 официально зарегистрированных центральных духовных управлений мусульман. Это, утверждают авторы документа, "не способствует консолидации российской мусульманской общины". В качестве альтернативы предлагается предусмотреть 'существование одной центральной организации одной конфессиональной направленности на данной территории в качестве юридического лица'.

Это нововведение вызывает наибольшие претензии у представителей конфессий. Мусульмане считают, что проблемы возникнут прежде всего у них. "В первую очередь это коснется ислама, - говорит председатель Исламского комитета Гейдар Джемаль. - С ним связывается кампания по поиску сил, которые дестабилизируют режим". Аналогичные опасения высказывают и представители иудейских общин. "В иудаизме много разных течений, среди раввинов существует определенный антагонизм", &mdash; признает Зиновий Коган, председатель Конгресса еврейских религиозных общин и организаций (КЕРООР). Президент Института Ближнего Востока Евгений Сатановский соглашается, что представители восточных религий никогда не смогут объединиться: 'Что касается восточных конфессий - евреев, мусульман, то децентрализованная система является их общим признаком'.

По сведениям агентства "Интерфакс", в готовящемся законопроекте будут также предвсмотрены меры, которые должны упорядочить "фактически бесконтрольную деятельность на территории РФ зарубежных неправительственных организаций (НПО)". По экспертным оценкам, на территории России в настоящее время действует более 500 зарубежных НПО, отметил источник "Интерфакса". "Большинство из них осуществляют свою деятельность через российские некоммерческие организации как путем участия в их учреждении и работе, так и путем их прямого финансирования, в том числе и имеющие экстремистскую направленность", &mdash; сказал собеседник агентства.

'Комментировать не оформленные окончательно предложения сложно, - говорит заместитель главы Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата протоиерей Всеволод Чаплин. - Но, насколько мне известно, никто не готовит никаких революций. Речь идет об уточнении закона в рамках уже существующей концепции. Это позволит обществу в большей степени контролировать то, что происходит в религиозной сфере'.

<strong>Госдепартамент США о состоянии религиозной свободы в России</strong>

На минувшей неделе госсекретарь США Кондолиза Райс представила журналистам очередной доклад своего ведомства о соблюдении свободы религии в мире.

В докладе Госдепартамента США, направленном Конгрессу, рассмотрено положение в деле обеспечения свободы вероисповедания в 197 государствах на 2005 год.

В числе прочих вопросов Госдепартамент США поднимает вопрос о ситуации с выдачей виз в РФ. Отмечается, что после принятия в России в 2002 году закона об иностранцах, вопрос о выдаче виз был передан в ведение Министерства внутренних дел (МВД) РФ. При сокращении общего числа проблем с получением виз, возросло количество жалоб со стороны представителей религиозных меньшинств, которые стали испытывать трудности в получении долгосрочных виз.

Продолжая рассуждения на эту тему, Госдепартамент критикует сложную процедуру регистрации, заложенную в законе о свободе вероисповедания. В качестве примера американское внешнеполитическое ведомство приводит запрет деятельности организации Свидетели Иеговы. Иеговисты, весьма популярные в США, традиционно часто присутствуют в докладе госдепа. Например, в прошлом году в российской части такого же доклада факты притеснений иеговистов занимали большую часть повествования (приводились даже не очень проверенные истории о помещении иеговистов в психиатрические клиники и пытках с применением психотропных препаратов).
