---
layout: post
title: "Скандальная гонка в Индианаполисе завершилась победным дублем Ferrari"
date: 2005-06-20 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Девятый этап чемпионата мира по автогонкам в классе \"Формула-1\" завершился скандалом и победным дублем команды Ferrari. В гонке Гран-при США из-за проблем с покрышками приняли участие лишь шесть болидов, что вызвало недовольство 100 тысяч фанатов, пришедших на трассу в Индианаполисе."
additional_content: ""
photo_filename: "140553_20062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Скандальная гонка в Индианаполисе завершилась победным дублем Ferrari"
source_url: "http://newsru.com/sport/20jun2005/ferrari.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
На старт гонки не вышел ни один из лидеров сезона среди гонщиков и ни одна из команд, занимающих первые четыре места в кубке конструкторов. Призовые места разделили представители трех команд - Ferrari, Minardi и Jordan, которые используют покрышки Bridgestone. Семь конюшен, имеющих контракт с Michelin, после прогревочного круга отказались от участия в гран-при из соображений безопасности.

Из-за аварии, которая произошла в пятницу с Ральфом Шумахером, компания Michelin рекомендовала командам, использующим ее резину, бойкотировать американский этап, если трасса не будет изменена. Последний поворот трассы в Индианаполисе доставлял большие проблемы машинам на этих покрышках, однако Международная федерация автоспорта не разрешила вносить изменения в ее траекторию.

После старта воскресной гонки лидерство захватил Михаэль Шумахер, который едва не сошел с трассы из-за бутылки, брошенной под колеса его болида разочарованными болельщиками. Инцидент временно сделал лидером второго пилота Ferrari - Рубенса Баррикелло, который в итоге ступил лидерство своему именитому партнеру. Третье место занял пилот Jordan Тьяго Монтейро, отставший на круг.

Формально результаты гонки можно аннулировать, поскольку на стартовом поле было менее 12 болидов. Однако пока никакой информации на этот счет не поступало, и Шумахер-старший получил очки за первое место, равно как и остальные пять гонщиков, добравшихся до финиша этой странной гонки.

Гран-при США, несомненно, войдет в историю "Формулы-1" хотя бы из-за того, что впервые несколько очков просто некому было присуждать. Рекордное низкое число машин на старте – десять - до сих пор числилось за Гран-при Аргентины 1958-го года. Гран-при США стал четвертым этапом в истории чемпионата, когда обладатель поул-позишн не участвовал в гонке, и впервые пустовали два первых ряда стартовой сетки.

Пилот Williams Ник Хайдфельд сравнил произошедшее в США с катастрофой для "Формулы-1" в этой стране. Босс этой же команды Фрэнк Уильямс заметил, что автоспорту в Северной Америке нанесен большой ущерб, возможно, даже непоправимый. Примерно так же высказался гонщик Sauber Жак Вильнев, который заявил, что вполне может понять реакцию возмущенных зрителей, которые освистывали тех немногих пилотов, что участвовали в гонке.
