---
layout: post
title: "Наш организм заражен сотнями синтетических веществ"
date: 2005-11-27 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "В 75% случаях раковые опухоли возникают из-за вредных веществ, содержащихся в окружающем нас пространстве. Эти вещества являются настоящими ядами для нашего организма, способными вызывать аллергии и расстройства нервной системы, а в некоторых случаях и некоторые формы рака. Остальные 25% раковых заболеваний связаны с курением."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/lastampa/2005/11/18/16:15:37/cancer"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
Об этом свидетельствуют факты, представленные Европейскому парламенту в Брюсселе "Призывом Парижа", ассоциацией, которая объединяет европейских медиков и ученых, среди которых фигурируют лауреаты Нобелевской премии. Приведенные данные действительно вызывают тревогу, как и обеспокоенность по поводу роста числа некоторых новых заболеваний. За последние 20 лет число заболеваний некоторыми формами рака удвоилось: это, в частности, касается рака груди. В последние два десятилетия число заболевших раком простаты утроилось.

Не всегда просматривается связь между химией и здоровьем. Вызывает тревогу тот факт, что в крови каждого европейского гражданина содержится свыше 300 химических веществ. Следы химических веществ были обнаружены в материнском молоке и даже в пуповине новорожденного – а это знак того, что еще до рождения эмбрион вступает в контакт с искусственными субстанциями.

Присутствие химических веществ в организме было доказано недавно завершившимся исследованием, проведенным немецким Союзом по охране природы и окружающей среды и финансировавшимся министерством окружающей среды Германии. В ходе исследования был проведен анализ проб материнского молока, взятых за последние 20 лет. Исследование показало, что в нашей крови находятся следы ядов, выведенных из использования свыше 30 лет назад, таких как DDT, PCB и диоксин. Количество этих ядов резко уменьшилось благодаря запрету на их применение в 70-е годы. Но исследование показало рост таких групп химических веществ, содержащихся, например, в кондиционерах и ополаскивателях и средствах по уходу за предметами из пластика (самый широко используемый – Di-ethylhexylphthalat).

Эта группа веществ находится во всех предметах из ПВХ, они могут использоваться и для производства игрушек, которые мы даем в руки самым маленьким. Вредные вещества находятся в напольных покрытиях квартир, в непромокаемой одежде, в обуви. Они могут привести к бесплодию и нанести ущерб печени и почкам. В крови увеличивается количество синтетических веществ, которые служат для защиты электронной аппаратуры от перегрева и возгорания и окружают нас, потому что находятся во всех компьютерах и телевизорах. Они могут создать проблемы для развития эмбриона.

Большая часть этих веществ попадает в атмосферу через систему отопления. Это один из способов, благодаря которому эти вещества проникают в наш организм. Другие вещества мы получаем с продуктами питания, проходящими различные виды обработки, в ходе которых используются самые настоящие яды.

Усвоение вредных веществ происходит и через кожу, которая поглощает синтетические вещества, присутствующие в косметике, тканях или в обуви. Войдя однажды в наш организм, эти яды в нем и остаются.

"Если однажды будет доказано, что эти вещества опасны, уже будет слишком поздно, потому что человеческий организм не обладает способностью освобождаться от этих субстанций", – говорит Патриция Камерон, эксперт-химик, возглавившая исследование по 300 ядам, присутствующим в крови европейцев. "В большинстве случаев губительный эффект проявляется лишь через многие годы", – поясняет Камерон.

Именно так произошло, например, с асбестом. Асбестоз, форма рака, вызываемая тонкими волокнами асбеста, может не проявляться 30 лет. И среди 300 веществ могут находиться самые настоящие бомбы с часовым механизмом. В Европе на рынке присутствуют свыше 100 тысяч синтетических веществ. Лишь 5% из них досконально изучены, и нам слишком мало известно о продуктах, с которыми мы имеем дело на протяжении всего дня: дома, на рабочем месте, в местах отдыха и во время сна. В огромном количестве случаев их воздействие на организм не известно. Остается невыясненным и то, какой эффект может иметь комбинация этих веществ для нашего здоровья.
