---
layout: post
title: "В Индии живет мальчик с 25 пальцами"
date: 2005-10-05 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Индии живет 10-летнйи мальчик, у которого на руках и на ногах 25 пальцев."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/04oct2005/multifingered.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Девендер Харни - ученик пятого класса обычной индийской школы. Он ходит на занятия без всякого недовольства в отличие от других учеников. И его необычное качество никак не мешает выполнять повседневные занятия, пишет индийская интернет-газета Webindia123.com. Сам он утверждает, что лишние пальцы даже дают ему преимущество над его сверстниками.

Харни родился с 25 пальцами – у него по шесть пальцев на каждой руке, шесть пальцев на одной ноге, и семь на другой.

Несмотря на свои необычные конечности, Девендер живет обычной жизнью 10-летнего мальчика.

"Другие ученики с любопытством относятся к его особенностям. Дети наблюдают, как он выполняет разные действия. Он нормально общается со своими одноклассниками, и до сих никаких конфликтов, связанных с его особенностями, не происходило", &mdash; рассказала Шраддха Келапуре, инспектор школы, в которой учится мальчик.

Девендер большую часть своего времени проводит за занятиями спортом дома и в школе. Его любимая игра - крикет.

"Я все делаю сам. Сам делаю уроки, сам просыпаюсь и занимаюсь утром йогой, сам чищу зубы, принимаю ванну и так далее", &mdash; говорит Девенедр.

Во второй половине дня мальчик обычно делает уроки, его мать говорит, что она счастлива тем, как ее сын справляется со своими ежедневными делами.

"Наверное, это хорошо, что Господь дал ему 25 пальцев. Я чувствую, что он добьется большего в жизни, чем люди с двадцатью пальцами. Врачи тоже говорят, что у него все хорошо", &mdash; рассказала мать мальчика Ума Харни.

В отличие от других подобных случаев, когда дополнительные органы у людей бывают неразвитыми и часто не задействуются, у Девендера лишние пальцы на руках и на ногах такие же развитые, как и остальные.

Родители мальчика направили запрос в Книгу рекордов Гиннеса. По их словам, администрация Книги уже заинтересовалась их сыном.

Как отмечает издание, наличие лишних пальцев на руке или ноге в медицине называется полидактивизмом. Это одно из наиболее типичных отклонений, встречающихся у детей при рождении. Из каждой тысячи младенцев двое рождаются с лишними пальцами.
