---
layout: post
title: "Детей-сладкоежек будут обезболивать сахаром"
date: 2005-12-25 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Сахар оказывает выраженное обезболивающее действие у детей-сладкоежек, установили ученые из Центра химических исследований Монелл (Monell Chemical Senses Center). Тот же эффект наблюдается и у детей с избыточной массой тела. Данные американского исследования были опубликованы в журнале Pain."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/16/sugar/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Не секрет, что многие дети - большие любители сладкого. Недавние исследования показали, что сахар обладает анальгезирующим действием у детей, то есть уменьшает чувствительность к боли. Американские ученые под руководством Жюли Менелла (Julie Mennella) исследовали зависимость анальгезирующего действия сахара от массы тела ребенка и его пристрастия к сладкому.

В исследовании принимали участие 198 детей в возрасте от пяти до десяти лет и их матери. На первом этапе исследования ученые разделяли испытуемых на группы в зависимости от степени их пристрастия к сахару.

Дети в целом оказались большими сладкоежками, чем их матери. В среднем дети добавляли 11 ложек сахара в стакан воды объемом примерно 225 миллилитров. Для сравнения, тот же объем содовой воды содержит примерно 6 чайных ложек сахара.

Примерно половина детей и четверть матерей предпочитали 24% и выше концентрацию сахарозы (14 чайных ложек на 225 мл воды).

Для оценки болевой чувствительности ученые пользовались холодовым тестом, при котором исследуемые погружали руки в ледяную воду (10 градусов по Цельсию). Холодовой тест детям и их матерям проводили дважды. При проведении первого теста каждый участник держал во рту 24% раствор сахарозы, а при проведении второго теста - простую воду.

Оказалось, что среди детей с нормальной массой тела обезболивающие свойства сахарозы максимально выражены у детей-сладкоежек, и отсутствуют у детей, которые не любят сладкое. Максимальный обезболивающий эффект сахароза оказывала у детей-сладкоежек с лишним весом или склонных к избыточному весу.

В отличие от детей, у женщин не наблюдался обезболивающий эффект сахара. Причем это действие отсутствовало также у женщин-сладкоежек, и у женщин с избыточным весом.

"Дети и взрослые имеют множество физиологических и эндокринологических различий", &mdash; сообщила Жюли Менелла. - "В будущем предстоит разобраться, какие факторы способствуют или препятсятвуют обезболивающему эффекту сахара у детей и взрослых".

Жюли Менелла считает, что разница в обезболивающем эффекте сахара у детей может быть связана с различием биохимических процессов в мозге. Необходимы дальнейшие исследования, чтобы оценить, как пищевые привычки и индивидуальные особенности детей взаимосвязаны с тягой к сладкому и к каким "физиологическим последствиям" это приводит, - добавляет Менелла.
