---
layout: post
title: "Чтобы раскрыть тайну боли, ученые Британии будут пытать людей"
date: 2005-09-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые вознамерились выйти на новые рубежи в понимании одной из основных проблем жизни - боли. Экспериментальным путем они хотят раскрыть механизм болевой реакции в человеческом организме. Для этого исследователи будут колоть, обжигать и подвергать шоку людей - разумеется, не переступая границ дозволенного."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/22sep2005/doctor.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Новое клиническое исследование продолжительностью пять лет и стоимостью в несколько миллионов фунтов будет проходить на базе King's College Hospital (больницы Королевского колледжа в Лондоне) с использованием последних технологических достижений в области исследования мозга.

Учитывая, что большинство людей ощущают ту или иную боль практически ежедневно, ученые на удивление мало осведомлены о характере происходящих при этом процессов. В новом исследовании будут изучаться реакции мозга и нервной системы людей, испытывающих боль. Задача исследования - найти новые способы измерения интенсивности боли и оценить эффективность существующих методов лечения, пишет The Guardian (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

Ученые будут не просто изучать боль, возникающую, когда вам прищемили пальцы дверью, вас укусила пчела или ткнули острым предметом под ребра, - во всех этих случаях боль является механизмом защиты, важным для выживания. Конечная цель исследования, которое будет проводиться в сотрудничестве с фармацевтической компанией Pfizer, понять механизмы хронической боли.

"Интересующая нас область касается случаев, когда боль приобретает патологический характер", &mdash; говорит Магди Ханна, главный анестезиолог больницы Королевского колледжа и руководитель исследований. Такая боль, по ее словам, "сама по себе лишена функциональности, кроме того, она порождает другие проблемы". Например, хронические боли при диабете, которые ничем не помогают.

По данным неоконченного пока исследования, опубликованного в журнале, посвященном вопросам боли European Journal of Pain, примерно каждый седьмой житель Великобритании страдает от тех или иных хронических болей.

"Пациенты с хроническими болями в настоящее время не получают помощь на должном уровне в том, что касается доступности медицинского оборудования в стране и доступности лекарственных средств, - говорит Ханна. - Более 60% людей, страдающих от хронических болей, не получают лечения. В целом, медицинский персонал не всегда определяет симптомы хронической боли и ее важность в должной мере".

Хроническая боль не только сказывается на качестве жизни, но и имеет различные физиологические последствия. "Наша иммунная система страдает, когда нас мучают хронические боли, наши защитные механизмы страдают, наша сердечно-сосудистая система страдает, ухудшается контроль над кровяным давлением, сердце хуже функционирует", &mdash; утверждает Ханна.

В ходе исследования будут применяться различные средства: от базовых приборов для измерения реакции на различные стимулы, до магнитно-резонансной томографии для определения, что происходит в мозге человека, испытывающего в этот момент боль.

"На данный момент нам известно лишь то, что, как мы думаем, на болевые стимулы реагирует особая зона мозга - будем называть ее "болевая матрица", &mdash; рассказывает доктор Ханна. "Болевая матрица" включает в себя такие области, как миндалевидная железа, подающая сигнал тревоги для мозга, лобная кора, самая активная область с точки зрения познавательной функции мозга. Кроме того, на боль реагирует ретрансляционный центр мозга - таламус. То же самое происходит и с островком - участком мозга, ответственным за распознавание боли. Но как именно каждый участок этой комплексной системы активизируется в момент реагирования на болевое раздражение, остается загадкой.

Еще одна задача исследовательской команды - облегчить ученым измерение интенсивности боли. "До сих пор мы полагались только на субъективные описания боли, - говорит Стив Уильямс, глава отделения обработки визуальной информации больницы Королевского колледжа. - Мы не знаем, означает ли "ой" одного человека то же, что "ой" другого, у нас никогда не было объективных способов измерения этого".

Имея способы более объективного измерения, врачи смогут более точно регулировать дозировку лекарств. В долгосрочной перспективе результаты исследования, вероятно, помогут найти новые методы лечения.

Используя данные, полученные в результате исследования, ученые смогут разработать препараты, рассчитанные специфично на ту или иную область мозга или спинного мозга, по которой, как им будет известно, проходит болевой импульс.

Кроме того, ученые надеются понять механизмы формирования некоторых эзотерических, мистических проявлений у людей, страдающих от хронических болей. "Пациенты, мучимые хроническими болями, испытывают большую потерю мозговой ткани, чем здоровые добровольцы, - говорит профессор Уильямс. - Неизвестно, связано ли это с тем, что они дополнительно доводят себя до этого алкоголем и еще чем-то. Мы хотим определить, является ли непрерывная боль разрушительной для сознания".
