---
layout: post
title: "Американский ученый считает проект SETI опасным"
date: 2005-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американский физик Ричард Керриган из научно-исследовательской Национальной лаборатории Ферми в Иллинойсе считает, что проект SETI по поиску внеземных цивилизаций может таить потенциальную угрозу для интернета."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/240916/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
SETI представляет собой сеть распределенных вычислений, официально запущенную в мае 1999 года. За время существования проекта в нем приняли участие миллионы добровольцев из десятков стран по всему миру. Подключенные к SETI пользователи предоставляют процессорное время для обработки сигналов, зафиксированных радиотелескопом в Аресибо. Таким образом исследователи надеются обнаружить следы инопланетного разума. Впрочем, за шесть с лишним лет работы ученым удалось уловить лишь вспышки радиации от далеких звезд и эхо Большого взрыва.

Тем не менее, считает Керриган, с появлением более мощных телескопов и компьютеров станет возможным и перехват сигналов от внеземных цивилизаций, если, конечно, таковые существуют. В этом случае SETI будет представлять потенциальную угрозу для Всемирной паутины. Дело в том, что данные для анализа, проводимого в рамках проекта, рассылаются через интернет безо всякой предварительной проверки. Между тем, по мнению американского физика, такие радиосигналы могут содержать вредоносный код (наподобие современных компьютерных вирусов), который спровоцирует глобальный сбой.

Впрочем, отмечают специалисты, без особых знаний компьютеров и операционных систем, которыми вряд ли обладают инопланетяне, создать опасный сигнал невозможно. Однако Керриган все же рекомендует внедрить специальные средства безопасности, которые оградят интернет от внеземной "заразы".
