---
layout: post
title: "Окружение Путина контролирует компании стоимостью 222 млрд долларов"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В прошлом году окружение российского президента Путина контролировало важнейшие предприятия с активами на 222 млрд долларов и чистой прибылью 11 млрд долларов. Активы этих государственных компаний составляют почти 40% российского ВВП, сообщает немецкая Frankfurter Allgemeine, освещая проблему \"государственной олигархии\" в России. (Перевод статьи на сайте Inopressa.Ru.)"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/finance/27jul2005/fra.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
После разрушения концерна ЮКОС и вхождения его основной дочерней фирмы, нефтедобывающего предприятия "Юганскнефтегаз", в государственный нефтяной концерн "Роснефть" и при условии, что "Газпром" смог бы приобрести контролируемую олигархом Романом Абрамовичем нефтяную компанию "Сибнефть", государство получило бы контроль примерно над третью российской нефтяной отрасли с оборотом порядка 50 млрд долларов в год. Благодаря подъему цен на нефть рост девяти государственных предприятий составил в прошлом году 27%, а их прибыль возросла на 51%, сообщает издание со ссылкой на данные "Независимой газеты".

<strong>Что и как контролирует Кремль</strong>

В число контролируемых "государственными олигархами" предприятий входят государственная авиакомпания "Аэрофлот", алмазодобывающие "Алмаз-Антей" и "Алроса", второй по значению российский банк "Внешторгбанк", а также "Газпром", "Роснефть", "Транснефтепродукт", "Российские железные дороги" и крупнейшая российская электрическая компания "ЕЭС России". Здесь в одном ряду стоят государственная собственность и огосударствленная собственность, а среди "контролеров", которые почти сплошь являются председателями советов директоров, - глава администрации президента Дмитрий Медведев ("Газпром"), его заместители Игорь Сечин ("Роснефть") и Владислав Сурков ("Транснефтепродукт"). Российский министр финансов Алексей Кудрин - председатель наблюдательных советов в компании "Алроса" и во "Внешторгбанке". Вице-премьер Александр Жуков возглавляет совет директоров РЖД, чьим президентом является Владимир Якунин, который одновременно работает в контрольно-ревизионном управлении администрации президента Путина. Виктор Иванов, советник президента, является председателем совета директоров "Аэрофлота".

Андрей Илларионов, советник Путина по экономическим вопросам, почти лишенный влияния из-за своего критического отношения к действиям государства в отношении ЮКОСа, считает эту концентрацию важнейших предприятий в руках государства ненормальной для экономики. Вышеназванные предприятия, несмотря на внушительные прибыли, являются далеко не самыми эффективными, как показало исследование рентабельности газового монополиста "Газпрома".

Впрочем, в последнее время внимание немецкой прессы больше других привлекает другое дитя "олигархов-чиновников" &mdash; холдинг "Ростелеком", ключевое звено в скандале с отмыванием денег немецким Commerzbank. "Волна приватизации не прошла мимо Петербурга. Молодой государственный чиновник по имени Герман Греф был ответственным за приватизацию в Петергофе, пригороде Санкт-Петербурга. Чиновник по имени Леонид Рейман осуществил приватизацию петербургского телекоммуникационного сектора; это, как видно сегодня, оказалось очень выгодным бизнесом, приносящим миллиарды. А без визы заместителя мэра Владимира Путина была невозможна продажа ни одного государственного предприятия в городе на Неве. Сегодня Греф занимает пост министра экономического развития, Рейман - министра связи, а Путин - кресло президента.... Ходят разговоры о петербургской диаспоре в Кремле и о компании Kreml & Co. - неформальном объединении компаний в области транспорта, нефтяной и газовой промышленности и телекоммуникаций", &mdash; замечает Die Welt. (Перевод статьи на сайте Inopressa.Ru.)

При этом международное рейтинговое агентство Standard & Poor's, опубликовавшее в июне доклад о прозрачности российского госсектора, отмечало многочисленные нарушения в работе госкомпаний. Главная претензия: использование личного влияния чиновников для решения с помощью компаний некоммерческих целей. Так обтекаемо формулируется суть дела ЮКОСа. Агентство осуждает "тенденцию российского правительства и отдельных государственных чиновников использовать свое влияние на такие компании в политических или личных целях, которые зачастую коммерчески не мотивированы и не соответствуют интересам инвесторов".

Как наиболее показательный Standard & Poor's приводит случай с покупкой в декабре прошлого года главного филиала ЮКОСа "Роснефтью" &mdash; ведущей государственной нефтяной компанией. Это приобретение названо сомнительным, так как оно состоялось в ходе аукциона, итоги которого были явно заранее предрешены Кремлем в рамках налоговых преследований этой частной компании и ее знаменитого владельца, но сделало возможным создание государственного энергетического "полюса".

"Это один из наиболее спорных примеров влияния государства на политику компании из имевших место в прошлом году", &mdash; подчеркивается в докладе. "Единственным официальным представителем российского государства, который публично признался, что ему известны механизм сделки и ее посредник, был президент Владимир Путин", &mdash; напоминает Standard & Poor's с почти не скрываемой иронией.

Однако "Роснефть" &mdash; далеко не единственный пример, приведенный авторами доклада, который дает оценку деятельности еще десяти компаний, более чем на 50% контролируемых государством. В частности, Standard & Poor's критикует "Внешторгбанк" (подозреваемый в оказании помощи "Роснефти") - за недостаток информации о своей политике предоставления кредитов, "Аэрофлот" &mdash; за непрозрачность в принятии решения о строительстве нового терминала в Москве, а также электрическую монополию "ЕЭС России" &mdash; за отсутствия внятной информации о проводимой ею реформе этого сектора.

<strong>Новый клан "государственных олигархов"</strong>

В обществе тенденция к увеличению государственной доли в российской экономике при Путине выдается за акт исторической справедливости, направленный против олигархов, а государство - за мстителя и победителя, отмечает Frankfurter Allgemeine.

Однако политологи заметили, что речь в первую очередь идет вовсе не о "государстве" и даже не о вопросе возможной ресоветизации путем национализации, а о политических и, прежде всего, экономических амбициях группировки узкого круга приближенных к власти. По сути, на смену олигархическим кланам времен Ельцина, которые за бесценок стали обладателями российских ресурсов, однако в значительной мере утратили свою власть при Путине, пришел новый клан "государственных олигархов". Его ядро &mdash; это представители силовых структур и разведки из окружения Путина, указывает немецкая газета.

В попытке всеми возможными законными способами сохранить власть путинского лагеря на период после следующих парламентских и президентских выборов речь идет еще и о том, чтобы не выпустить из рук когда-то присвоенные экономические ресурсы, уверены эксперты.
