---
layout: post
title: "Яд паука \"Черная вдова\" стимулирует мужскую потенцию"
date: 2005-05-25 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Название самки паука каракурта, более известной как \"Черная вдова\", вскоре может перестать быть символом неминуемой смерти и превратиться в синоним сексуальных наслаждений."
additional_content: ""
photo_filename: "175411_25052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Яд паука \"Черная вдова\" стимулирует мужскую потенцию"
source_url: "http://newsru.com/arch/world/25may2005/vdova.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным информационного агентства "Фолья", бразильские и чилийские ученые из Университетов Сантьяго и Сан-Паулу в ходе ряда длительных экспериментов, проведенных над подопытными паучихами-убийцами, установили, что их яд может быть не только смертельно опасен, но и убийственно приятен.

Ученые установили, что яд "Черной вдовы" содержит не только смертельные молекулы, но и вещества, стимулирующие половую функцию самцов. Это особый тип протеина, который имеет особенность накапливаться в пещеристых телах организма.

Самка каракурта умерщвляет самца сразу же после спаривания и поедает его, оставляя пищу для своего будущего потомства, передает РИА "Новости".

Однако южноамериканские ученые также точно установили, что яд "Черной вдовы" является не только смертельным оружием, но и сильным антибиотическим средством, останавливающим боль, а также крайне сильным стимулятором половых функций.

Не случайно, что у мужчин, которым довелось испытать неприятные ощущения в результате укуса "Черной вдовы", помимо повышенного потоотделения, головокружений и тахикардии, - признаков, присущих симптомам отравления ядом каракурта,- наблюдалась также активная и непроизвольная эрекция. Это явление, известное в медицине под названием приапизма, может длиться до нескольких суток.

Один из авторов исследования, Антониу Миранда из Университета Сан-Паулу, считает, что на основе вытяжки из яда "Черной вдовы" удастся получить продукцию, которая сможет на равных конкурировать с "виагрой" и другими стимулирующими препаратами.
