---
layout: post
title: "В ближайшую субботу на МКС отправится третий \"космический турист\""
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Американский бизнесмен Грегори Олсен заплатил 20 миллионов долларов и прошел всю необходимую подготовку, чтобы в ближайшую субботу  полететь на МКС."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/230504/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
"Я не думаю, что меня можно назвать "космическим туристом", &mdash; говорит шестидесятилетний Олсен. - Возможность побывать в космосе и все остальное, что с этим связано, включая длительный процесс тестирования и обучения похожи на сбывшуюся мечту, но я, прежде всего, ученый и мой визит на станцию преследует исключительно научные цели".

За неделю пребывания на МКС Олсен проведет в условиях невесомости ряд экспериментов в рамках собственной исследовательской программы, а также по заказу ЕКА.

На сегодняшний день российские специалисты обладают уникальным опытом в деле подготовки непрофессионалов к полетам в космос. "Грегори прекрасно подготовлен и полностью готов к полету на МКС", &mdash; отметил Валерий Корзун, глава московского Центра подготовки космонавтов имени Гагарина. Напомним, что в качестве "туристов" на борту МКС ранее побывали американец Деннис Тито (2001 год) и бизнесмен из Южной Африки Марк Шаттлуорт (2002 год), которых также подготавливали в России.

Тем временем астронавты, которым предстоит лететь вместе с Олсеном весьма довольны своим новым коллегой. "Он замечательный человек, полностью сконцентрированный на своей предстоящей работе", &mdash; заметил Токарев, который впервые посетил тогда еще необитаемую МКС в 1999 году в составе совместной русско-американской экспедиции. МакАртур, трижды летавший на станцию, заметил, что богатый инженерный опыт Грегори Олсена, возможно, придется очень кстати.
