---
layout: post
title: "У Microsoft могут возникнуть проблемы с названием новой ОС"
date: 2005-08-02 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "У компании Microsoft могут возникнуть проблемы из-за названия новой операционной системы. Как отмечает агентство AP, слово Vista, выбранное Microsoft в качестве названия новой ОС, широко используется в качестве названия самых разных продуктов, в том числе и программных."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56235.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "compulenta.ru"
---
Слово vista попало в английский язык из итальянского, где означает "зрение", "вид", "взгляд". В английском языке слово утратило привязку к зрению как одному из чувств человека и приобрело более общее значение: "перспектива", "возможности", "виды на будущее". А вот по-латышски vista означает "курица". То есть для Латвии название новой Windows явно неудачно.

В любом случае, слово vista весьма и весьма популярно. Достаточно вспомнить слова "Hasta la vista, baby" из фильма "Терминатор-2" или самую популярную в догугловские времена поисковую систему AltaVista. Кроме того, VISTA &mdash; это аббревиатура организации "Добровольцы на службе Америки" (Volunteers In Service To America), название серии швейных машин и моющего средства для оборудования молокозаводов. Vista &mdash; это и название одной из моделей автомобилей Toyota для японского рынка.

Впрочем, ни в одном из этих случаев не возникает ассоциаций с программами или операционными системами. По-другому может сложиться дело с небольшой фирмой Vista Inc., выпускающей ПО для бизнеса. Эта фирма базируется в одном с Microsoft городе - Редмонде, штат Вашингтон. В Vista Inc. уже начали обращаться пользователи, интересующиеся Windows Vista. Сотрудникам фирмы это конечно, не нравится.

А калифорнийская компания Vista Software уже около года разрабатывает движок СУБД под названием Vista DB, причем этот продукт предназначается как раз для Windows Vista, хотя год назад разработчики Vista DB и знать не знали о том, какое название выберет Microsoft для проекта Longhorn.

В Microsoft по поводу возможных конфликтов пока спокойны. По информации AP, Никаких претензий по поводу названия к софтверному гиганту никто не предъявлял. А выбору названия для Longhorn предшествовали многочисленные совещания и опросы потенциальных покупателей. Так что в Microsoft ничуть не сомневаются в правильности выбора торговой марки.
