---
layout: post
title: "Открытие в биологии: шмели способны учиться друг у друга"
date: 2005-09-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Так же, как путешественники выясняют, какой ресторан хорош по числу машин на его стоянке, шмели решают, на какой цветок лететь, наблюдая — к каким цветам больше \"посетителей\" — открыли Бредли Уорден (Bradley D. Worden) и его коллеги из университета Аризоны (University of Arizona)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5069"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Это первое свидетельство того, что насекомые могут учиться, только лишь наблюдая за поведением других насекомых.

Шмели, которые видели приём пищи "коллег" на зелёных искусственных цветах, имели в два раза больше шансов полететь затем именно на эти зелёные цветы, вместо привлекательных для них оранжевых, когда приходила их очередь собирать нектар.

Это удивительно — сложное поведение и, более того, способность к обучению происходят от очень маленького мозга.

"Слова Чарльза Дарвина были вдохновением для исследования, — сообщил Уорден, — он как-то предположил, что медоносные пчёлы наблюдали за шмелями и учились у них".

Наблюдая за насекомыми в поле, Уорден также пришёл к выводу, что пчёлы видят и копируют поведение других пчёл.

"Пчёлы и шмели — социальные существа, — говорит биолог. — Мы знаем, что они общаются друг с другом, по крайней мере, в гнезде (улье), но никто никогда не смотрел — а вне колонии, обращают ли пчёлы внимание на то, что делают другие?". Так родился эксперимент, проверяющий размышления Дарвина.

С помощью нескольких "цветов" — зелёных и оранжевых, со сладкой водой и без, в разных комбинациях, а также при помощи прозрачного устройства, позволяющего одним пчёлам наблюдать за действиями других, но не позволяющего сразу вылететь вслед за ними — учёные установили, что насекомым не безразлично — на какие именно цветы садятся их товарищи.

Чтобы исключить влияние запаха насекомых, исследователи повторили опыт с искусственными подсадными шмелями.

В то время как пчёлы выполняют танец, чтобы показать другим пчёлам в улье расположение хороших цветов, шмели так не поступают. Уорден размышляет, что наблюдение за собратьями в поле может быть особенно важным именно для шмелей.

Оригинальное суждение Дарвина, что одна разновидность пчелы может наблюдать и учиться у другой разновидности — ещё нуждается в проверке. Но такое наблюдение действительно расширило бы источники информации колонии о полезных цветах – полагают авторы работы.
