---
layout: post
title: "Мир захлестывает информационный потоп"
date: 2005-05-28 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "За период с 1999 по 2002 год количество информации, произведенной в мире, выросло на 30%. Человечество ежегодно производит такое количество информации, что ею можно заполнить 500 тыс. Библиотек Конгресса США (это крупнейшее книгохранилище мира, в нем насчитывается 29 млн. единиц книг и иных печатных материалов, 58 млн. манускриптов, 12 млн. фотографий, 4.8 млн. карт, 2.7 млн. аудио- и видеозаписей)."
additional_content: ""
photo_filename: "033105_28052005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Мир захлестывает информационный потоп"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news95772"
source_text: "Известия"
author: ""
---
При этом 92% общемировой информации содержится в электронном виде. В Интернете "хранится" примерно 17 Библиотек Конгресса США.

Между тем, согласно исследованиям маркетинговой компании Nielsen/NetRatings, пользователи Интернета все более напоминают читателей традиционных газет и журналов. Любой читатель изначально пролистывает несколько образцов печатной продукции, в потом останавливает свой выбор на одной-двух газетах (журналах), которые впоследствии читает от "корки до корки". Тоже самое ныне наблюдается и во Всемирной Сети: информационные сайты отмечают снижение темпов прироста новых посетителей, однако имеющиеся посетители стали просматривать значительно больше интернет - страниц.

Ранее, портал Yahoo! и рекламное агентство OMD сообщили, что провели любопытный эксперимент: группе добровольцев было предложено на две недели отказаться от пользования Всемирной Сетью и вести дневник, в который требовалось вносить свои впечатления от интернет-воздержания. Как оказалось, четверть испытуемых сошла с дистанции до истечения сроков действия эксперимента, большинство оставшихся заполнили свои дневники поистине душераздирающими записями.

В свою очередь, компания Ipsos-Reid провела опрос, в ходе которого респондентам предлагалось выбрать один источник информации, который они бы предпочли иметь в случае попадания на необитаемый остров. 64% выбрали компьютер с доступом в Интернет, 18% - большой запас книг, по 6% - ТВ и радио, 4% - сотовый телефон, 1% - подписку на газеты.
