---
layout: post
title: "На Пушкинской площади столицы состоялся митинг-концерт за свободные выборы"
date: 2005-10-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Представители молодежных организаций провели в воскресенье митинг-концерт на Пушкинской площади Москвы, в то время как их политические оппоненты неудачно пытались сорвать эту акцию."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/09oct2005/push.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В митинге-концерте "Я свободен. Я забыл, что значит страх!" участвовало около 500 человек, передает "Интерфакс". Участники митинга держали плакаты и лозунги: "Требуем соблюдения Конституции!", "Хватит выборов без выбора!".

Как заявил один из организаторов акции Алексей Навальный, "цель митинга - привлечь внимание к проблеме фальсификации выборов, а также дать старт кампании по набору наблюдателей на выборы". "Цель митинга, мы считаем, была реализована", &mdash; сказал Навальный. Организаторам удалось сагитировать 300 человек выступить в качестве наблюдателей на выборах в Мосгордуму 4 декабря, отмечает "Эхо Москвы"

Между тем в течение всего митинга активисты Евразийского союза молодежи и другие пытались его сорвать. 16 человек из них были задержаны.

Как сообщил источник в правоохранительных органах, им было известно о готовящейся акции. "В результате оперативной работы 16 человек были задержаны, было изъято 10 пакетов с контейнерами, внутри которых находились мыши", &mdash; сказал источник.

Сами задержанные объяснили, что "пытались выразить протест против двусмысленного митинга демократов". "По нашему мнению, демократы есть мыши, которых мы и принесли на их митинг-концерт", &mdash; сказал один из задержанных.

В числе задержанных было несколько человек, которые известны как "кидальщики помидоров" и ранее не раз проводили в Москве акции протеста с использованием помидоров.

Со своей стороны Навальный высоко оценил действия сотрудников правоохранительных органов. "Мы обязательно выразим благодарность и сотрудникам милиции, и префектуре ЦАО, и бойцам ОМОН, которые оперативно реагировали на происходившее и не дали сорвать наш санкционированный митинг-концерт", &mdash; сказал Навальный.
