---
layout: post
title: "Биологи открыли новые отличия в глазах людей"
date: 2005-12-07 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Исследователи из центра наук о зрении университета Рочестера (Center for Visual Science at University of Rochester) открыли, что относительное содержание чувствительных клеток разного типа в глазах разных людей может отличаться до 40 раз."
additional_content: ""
photo_filename: "014310_03122005.jpeg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Слева - сетчатка человека, у которого относительно мало \"красных\" светочувствительных клеток, но много \"зелёных\". Справа: сетчатка человека, у которого ситуация обратная. Заметим, \"синих\" клеток довольно мало у обоих"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5403"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
В сетчатке есть два основных типа светочувствительных клеток — так называемые палочки и колбочки. Первые отвечают за видение при низком уровне освещения, за восприятие размера и формы предметов, а вторые обеспечивают цветное зрение.

Колбочек существует три типа, пик чувствительности которых, приходится в спектре на красный, зелёный и синий цвета (хотя все они реагируют в меньшей степени и на иные частоты видимого диапазона).

В среднем, в человеческой сетчатке есть 7 миллионов колбочек, большая часть из которых — "красные", меньшая — "зелёные", а синих — совсем мало. По крайней мере, много лет биологи полагали, что это соотношение не очень сильно варьируется от человека к человеку.

Теперь учёные из Рочестера впервые получили столь детальные снимки сетчатки, причём — у живущих людей, что стало возможным идентифицировать все клетки. Для этого достижения авторы работы применили в съёмке адаптивную оптику (принцип, заимствованный из астрономии), с тем, чтобы нивелировать оптические искажения, возникающие в самом глазу.

Так выяснилось, что взаимная пропорция между "зелёными" и "красными" колбочками у обычных людей (не дальтоников) может отличаться в 40 раз.

Это открытие ещё сильнее повышает роль мозга в обработке зрительных образов и предполагает наличие некоего компенсационного механизма, позволяющего здоровым людям воспринимать цвета фактически одинаково (как доказывают специальные опыты), несмотря на существенно различное количество клеток, воспринимающих тот или иной цвет.
