---
layout: post
title: "Умирающие от стресса червяки рассказали о долголетии"
date: 2005-07-27 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "От способностей вашего организма справиться со стрессом зависит, как долго вы будете жить. По крайней мере, если вы — червяк, сообщают американские учёные из университета Колорадо (University of Colorado at Boulder)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4929"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Шейн Ри (Shane Rea) вместе с коллегами провёл опыты со 100 тысячами нематод (Caenorhabditis elegans), крошечными прозрачными червяками, которых исследователи ценят за то, что с ними легко работать. К тому же, несмотря ни на что, этот червь сложно генетически устроен и имеет много общего с "более высокими" животными, в том числе — с людьми.

Для начала учёные занялись генетическими модификациями: взяли ген медузы, названный зелёным флуоресцентным белком, и "приладили" его к "гену стресса" hsp-16.2, белку, присутствующему у большинства организмов и связанному со здоровьем клеток.

В результате получилось, что чем активнее был hsp-16.2, тем ярче светились зелёным червяки и, по-видимому, лучше справлялись со стрессом.

В ходе эксперимента выяснилось, что при идентичных условиях черви, светящиеся ярче других, прожили около 16 суток. Существа с тусклым сиянием протянули всего три дня.

"Мы показали, что можно предсказать продолжительность жизни организма в первый день взрослой жизни, основываясь на том, как он отвечает на стресс", — рассказал участник исследования, профессор Томас Джонсон (Thomas Johnson).

Он добавил, что "ген стресса", вероятно, не решает, как долго кто-либо проживёт, вместо этого он отражает "некоторые пока ещё неизвестные особенности".

"Наша работа — первое обращение к вопросу о том, почему генетически идентичные организмы в одинаковых окружающих средах стареют с различной скоростью", — сообщил Ри.
