---
layout: post
title: "Британский хакер взломал компьютеры армии США"
date: 2005-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Британец, которому грозит экстрадиция в Америку за совершение \"самого большого компьютерного взлома всех времен\", оставил на одном из военных компьютеров сообщение, критикующее внешнюю политику США, сообщили в британском суде."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/28jul2005/hacker.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
39-летний Гарри Маккинон обвиняется в проникновении в 97 правительственных компьютеров, что нанесло, по оценкам, 700 тыс. долларов ущерба.

На слушании по экстрадиции было сообщено, что Маккинон стер файлы, что на 24 часа привело к сбою в работе более 2000 военных компьютеров в вашингтонском военном округе, сообщает Daily Telegraph.

Как было заявлено, в 2002 году на военном компьютере Маккинон оставил послание, в котором говорилось, что внешняя политика США сродни государственному терроризму. В послании говорилось: "Огромный провал в безопасности 11 сентября произошел неслучайно. Я Соло. И я буду продолжать действовать на самых высоких уровнях".

Маккинон обвиняется по 20 пунктам, в частности, в том, что он стер файлы на станции ВМС Earl в период поле терактов во Всемирном торговом центре, выведя из строя сеть из 300 компьютеров.

Марк Саммерс, выступающий от имени американского правительства, заявил, что обвиняемый действовал со своего компьютера в Лондоне.

Также предполагается, что Маккинон получил секретные пароли и информацию, которая может оказаться "косвенно полезной врагу", а также вмешивался в работу систем морской навигации в Нью-Джерси.

Когда Маккинону были предъявлены обвинения, прокурор из штата Виржиния Пол Макналти заявил: "Маккинон обвиняется в самом большом компьютерном взломе всех времен".
