---
layout: post
title: "Женщины – героини боевиков отправляют в отставку суперменов Голливуда"
date: 2005-11-13 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Прощайте, супермены Голливуда, здравствуйте, суперкрасотки! Женщины – героини боевиков сегодня намного более популярны среди кинозрителей, чем традиционные герои с \"гранитной челюстью\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/11/07/16:17:20/women"
source_text: "InoPressa"
author: "Джон ХАРЛОУ"
---
Киностудии обращаются к обладательницам "Оскара", таким как Кэтрин Зета-Джонс, Шарлиз Терон и Холли Берри, чтобы вернуть людей в кинозалы.

В докладе, подготовленном для кинокомпании Warner Bros, сообщается, что женщина-супергероиня принесет фильму на 25% больше кассовых сборов, чем мужчина. "Молодые мужчины предпочитают провести два часа в темноте с дикой женщиной, чем с мужчиной", – говорится в докладе.

Между тем рост популярности суперкрасоток беспокоит людей, которые ратуют за фильмы, ориентированные на семейные ценности. "Эти женщины проявляют намного больше сексуальной агрессии, и, благодаря спецэффектам, они стали намного более жестоки, чем раньше были Джон Вейн или Арнольд Шварценеггер", – говорит пресс-секретарь консервативной радиопередачи Plugged in Movie Review.

"Старые герои просто застреливали парня, а затем произносили банальную остроумную ремарку. Эти женщины продолжают бить вас по голове до тех пор, пока вы не упадете замертво. В некотором роде это ближе к реальности, а некоторые из этих женщин просто приводят в ужас".

Примером служит Эон Флюкс, героиня японских комиксов, в которую вдохнула жизнь Шарлиз Терон. Фильм об Эон Флюкс выйдет на экраны в Великобритании в феврале, вслед за ним ожидается "волна" постфеминистской ярости. Украинская модель Мила Йовович будет зверски избивать зомби в фильме "Обитель зла: апокалипсис", Кейт Бекинсейл будет охотиться на оборотней в фильме "Другой мир: эволюция", а Холли Берри – вновь играть роль Шторм в фильме "Люди Икс-3". Ожидается, что все три картины принесут большую прибыль.

Все это может быть плохой новостью для героев старомодных боевиков в стиле Шварценеггера, Брюса Уиллиса и Сильвестра Сталлоне.

Боссы киноиндустрии давно сетуют на нехватку молодых актеров мужского пола на роли звезд в боевиках.

"Многие молодые мужчины думают, что играть роли в стиле Шварценеггера – это глупо, и если и играют такие роли, то не могут удержаться от снисходительной ухмылки, – говорит один опытный агент киностудии. – Поэтому сегодня мы видим расцвет боевиков с женщинами в главных ролях".
