---
layout: post
title: "Сперматозоиды не любят мачо"
date: 2005-11-21 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Согласно исследованиям Университета Марбурга, качество спермы у героев-любовников гораздо хуже, чем у обычных мужчин."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/diepresse/2005/11/18/17:55:12/macho"
source_text: "InoPressa"
author: ""
---
Мужчины должны лучше следить за своим репродуктивным здоровьем и качеством спермы, так как "с хорошей спермой они живут на четыре года дольше", сообщает мужской журнал Men's Health, ссылаясь на исследования Университета Марбурга. Что вредит половым клеткам, так это, помимо всего прочего, "мачо-туры", сексуальные похождения. Кроме того, такие психологические качества, как доминантность, стремление к лидерству, готовность к конкуренции, вызывают психологическое напряжение и стрессы, которые негативно сказываются на выработке сперматозоидов.

<strong>Табу: курение и обтягивающие штаны</strong>

Курение – это убийца сперматозоидов номер один, говорит Вольфганг Шульце, специалист по андрологии из клиники при Университете Гамбурга. Слишком узкие джинсы, которые прижимают яички к телу, также не очень полезны для здоровья. Причина в том, что это приводит к нагреванию в области гениталий, а сперматозоиды выдерживают температуру не более 33-35 градусов.

<strong>Соя тоже вредна</strong>

Мужчины, желающие произвести на свет потомство, ни в коем случае не должны употреблять сою. Для сперматозоидов вредны содержащиеся в ней растительные эстрогены. Однако по поводу ношения мобильных телефонов в кармане мужчины могут не переживать, говорят ученые. На сперматозоиды это никак не влияет.
