---
layout: post
title: "Женскую «Формулу» укрепят знаменитостями"
date: 2005-04-09 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании объявлен прием заявок на участие в соревнованиях Formula Woman. Автогонки, к участию в которых допускают исключительно женщин, впервые прошли в Великобритании в прошлом году."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/2005/04/04/kz_m153535.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Дмитрий КИСЕЛЕВ"
---
Участвовать в «женской "Формуле"» может любая представительница слабого пола при условии, что ей исполнилось 18 лет и у нее имеются водительские права международного образца. Еще одно условие – кандидатка не должна иметь опыта участия в профессиональных автогонках. Все дамы, подходящие под эти условия, могут оставить заявку на официальном сайте www.fromulawoman.com до 30 сентября. Для участия в соревнованиях организаторы отберут только 16 участниц.

Гоняться, как и в прошлом году, женщины будут на абсолютно одинаковых серийных автомобилях Mazda RX-8. Но если прежде большинство участниц оказались за рулем мощной машины впервые, в этом году они получат возможность предварительно пройти курсы спортивного вождения. Учить женщин ездить будут три инструктора из числа участниц прошлогодних соревнований, в том числе победительница гонок Наташа Фирман. В качестве учебных машин используются Lotus Super Seven, Honda Civic Type-R и BMW M3. Правда, совсем без мужской помощи дамы не обошлись: главные инструкторы на курсах – мужчины.

Еще ко второму сезону организаторы решили поменять регламент. В прошлом году участницы соревновались между собой, а теперь им предстоят гонки-дуэли с различными знаменитостями. Кто именно из героев, вернее, героинь светских хроник примет участие в соревнованиях, организаторы пока не сообщают.
