---
layout: post
title: "Созданы первые в мире роботы с чувствами и желаниями"
date: 2005-02-03 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Из Южной Кореи пришла просто фантастическая новость. Ученые создали первые в мире искусственные разновидности существ - роботов с генами и хромосомами, которые, в конечном счете, смогут выполнять репродуктивные функции. Об этом заявил профессор Ким Джонг-Хван из лаборатории робототехнического интеллекта (RIT Lab) Института передовой науки и техники (KAIST)."
additional_content: ""
photo_filename: "204617_03022005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Созданы первые в мире роботы с чувствами и желаниями"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news92783"
source_text: "Известия"
author: "Membrana.ru"
---
В частности, по его словам, программное обеспечение, которое будет установлено роботам в течение ближайших трех месяцев, даст машинам возможность чувствовать, рассуждать и желать чего-либо. "Христианам это, возможно, не понравится, но мы должны говорить о происхождении искусственной разновидности, - заявил профессор. - До сих пор большинство исследователей в этой области сосредотачивалось только на функциональных возможностях машин, но мы думаем о роботах в контексте сущности этих существ".

Эта "сущность" &mdash; компьютерный код, который позволяет роботу "чувствовать себя" счастливым, грустным, сердитым, сонным, голодным или испуганным. Корейские ученые отмечают, что программное обеспечение подобно человеческой ДНК, хотя эквивалентно единственной цепочке генетического кода, а не сложной двойной спирали реальной хромосомы.

"Роботы будут иметь свои собственные лица и эмоции, - рассказал Ким. - Фильм "Я, робот" предупреждает, что это может быть очень опасно для человечества, но если мы сможем обеспечить роботов хорошими хромосомами, они, возможно, не будут представлять такую угрозу".

Washington Times пишет, что созданная в KAIST машина, иногда называемая "собот" (sobot), имеет 14 искусственных хромосом и уникальную индивидуальность.
