---
layout: post
title: "Скандал с видом на Запад"
date: 2005-07-30 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Характер и качество скандалов с крупными политиками и чиновниками очень многое могут сказать о политической системе страны."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/comments/2005/07/28_a_334269.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Леонид ЗЛОТИН"
---
Мысль о том, что у нас в России все бескрайнее, находит подтверждение порой в довольно неожиданных областях. Например, в том, что считается у нас громким скандалом из жизни высшего руководства.

Вот сейчас уже несколько дней обсуждается конфликт между президентом Украины и украинскими СМИ. Публикации о том, что сын президента катается на какой-то неприлично дорогой машине и звонит с какого-то совсем уж навороченного телефона, вызвали несколько резкую реакцию Виктора Ющенко, высказавшегося в том плане, что СМИ имеют право интересоваться подобными вещами, но и сама семья президента имеет право на частную жизнь. Российские СМИ комментировали и саму историю, и окрик Ющенко язвительно.

Стоит отметить, что проблема эта – где кончается обязательная для определенного статуса публичность и наступает «прайвэси» – существует практически во всех цивилизованных странах, и устраивающего всех решения ее пока не найдено. Интересно же другое. Даже не то, что герой публикации, сын президента уже заявил журналистам, что, как ни дорог ему телефон, он все же теперь будет оставлять его дома.

А то, что после публикаций о сыне президента в соответствующие издания не пришла с визитом не прокуратура, ни налоговая, ни пожарная инспекции. И даже местная СЭС пока не обнаружила угрозы продолжения работы этих СМИ.


В общем и целом ситуация, характерная для общества, знакомого с действием демократических институтов без содействия Общественной палаты и ее родителя – Института общественного проектирования.

Более того, надо отметить, что и характер, и качество скандала, и реакция на него со стороны высокопоставленных частников вполне соответствуют западному стандарту подобных коллизий. И в результате получается, что вроде бы критическая публикация и реакция на нее служат не столько поводом для удовлетворения интересов читателя на подобную тематику, сколько свидетельством того, что наш сосед не просто собирается, но и идет по вполне цивилизованному пути развития.

Теперь самое время попытаться представить развитие аналогичных событий в России периода второго путинского срока. Разумеется, сегодня широкая публикация скандальной информации в отношении высокопоставленного лица – так, чтобы писали газеты, пересказывало телевидение, обсуждало радио – возможна только в случае, если лицо это попадает в опалу или отставку либо причисляется кем-то к числу возможных претендентов на власть после 2008 года. Причем неважно, что это за претендент – возможный кандидат от оппозиции (например, Михаил Касьянов) или же от одной из групп ближнего окружения, не устраивающий другую группу (например, военный министр Сергей Иванов). У одного немедленно нашлись дачи, у другого – автомобильный инцидент с его сыном.

Если же говорить о ситуациях, связанных с детьми или другими близкими родственниками высокопоставленных лиц путинской администрации, то публикации подобного рода все же появляются. Но далеко не так широко и не в самых тиражных СМИ. Никаких комментариев по этому поводу никто не делает, и истории эти всегда спускаются на тормозах, оставаясь на периферии информационного поля. Да и само, если можно так выразиться, качество скандала совершенно иное, чем какая-то машина и даже, страшно сказать, телефон – пусть даже и такой, по которому можно дозвониться до Марса.

Сегодня у нас существует три основные категории ситуаций, с которыми связаны публикации про детей и родственников высшей российской элиты: автомобильное происшествие, повлекшее человеческие жертвы, возбужденные, но закрытые на стадии следствия уголовные дела и самое, пожалуй, популярное – устройство родных деток на высокие должности в крупнейшие банки и компании. Последнее, как говорится, веяние времени. А на самом же деле – отражение устойчивой современной тенденции конвертации административного ресурса не просто в кэшевую форму, а в форму пакетов собственности.

При этом практически неизвестны случаи, когда такие публикации и общественный резонанс вынудили бы власти предержащие не только исправить ситуацию, совершить какой-то жест лояльности по отношению к обществу (хоть, например, такой, как совершил сын Ющенко, согласившись не выносить телефон из дома), но и даже просто как-то на нее публично реагировать.


И в этом отношении, как, впрочем, и во многих других, мы сегодня куда дальше Украины отстоим от Запада, чем это выглядит географически.

Практически завершающийся процесс полного кремлевского контроля над основными СМИ выводит из под общественного контроля и саму бесчисленную политическую и бюрократическую элиту, равно как и включенных в процесс конвертации административного ресурса в собственность членов их семей. Причем речь идет вовсе не о светской и прочей иной личной жизни, это не имеет отношения к предмету. И не просто о нарушении приличий. Это сегодня в России, к сожалению, уже никого не интересует. А о том, какой путь мы начинаем проходить, никаким образом сами его не выбирая.
