---
layout: post
title: "Американский магазин женского белья выставил в витрину живых моделей"
date: 2005-12-05 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В городе Аугуста в американском штате Мэн магазин женского белья решил привлечь клиентов, выставив в витрину живых полураздетых моделей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/29nov2005/models.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Я лихорадочно искала недорогую маркетинговую идею", &mdash; говорит Фелисия Стокфорд, владелица магазина Spellbound.– Я подумала, есть большая витрина, и можно поставить туда трех девушек, чтобы они махали прохожим и водителям, и это будет привлекать большое внимание".

Стокфорд добавляет, что ей не составило труда найти девушек для такой работы. По ее словам, им даже нравится выставлять себя напоказ в витрине, сообщает MaineToday.com.

"Мне это нравится", &mdash; говорит 20-летняя Тара Маннс. – Мне нравятся направленные на меня взгляды".

"Иногда внимание не помешает", &mdash; добавляет 21-летняя Аманда Ричардс.

Маннс, Ричардс и их 18-летняя подруга Джесика Кларк стоят в витрине в четверг, пятницу и субботу днем. Зарплату они получают в виде нижнего белья. Девушки говорят, что являются добровольцами, потому что им нравится, когда на них смотрят.

Стокфорд отмечает, что она запрещает девушкам принимать слишком откровенные позы и добавляет, что модели не показывают ничего незаконного.

Лейтенант полиции города, Питер Кутюр, сказал, что полицейские наведались в магазин после того как от граждан поступил ряд жалоб, однако ничего незаконного не обнаружили. По его словам, в законодательстве штата или города нет закона, запрещающего ношение нижнего белья на публике.
