---
layout: post
title: "Злоупотребление парацетамолом ежегодно заканчивается смертью для десятков американцев"
date: 2005-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые предупреждают о смертельной опасности, связанной со злоупотреблением таким распространенным болеутоляющим, как парацетамол. На терриории США парацетамол более известен под названием ацетаминофен. По данным ученых, передозировка парацетамола занимает первое место в списке причин острых заболеваний печени со смертельным исходом в США."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Злоупотребление парацетамолом ежегодно заканчивается смертью для десятков американцев"
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/08/euthanasia/paracetamol/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В 1998 г. число дисфункций печени, связанных с неправильным употреблением парацетамола, составляло в США 28% от общего числа таких заболеваний. В 2003 году доля дисфункций с такой этиологией возросла в США до 51%.

В ходе исследования, проведенного Группой по изучению острых заболеваний печени, в состав которой вошли представители ведущих университетов США, были изучены истории болезни 662 пациентов, поступивших в американские клиники в период с 1998 по 2003 гг.

275 из 662 пациентов отравились в результате передозировки болеутоляющих, из них 48% составляли больные, получившие передозировку случайно, а 44% пытались покончить с собой. В остальных случаях причина передозировки не установлена. Около четверти отравлений болеутоляющими закончились гибелью пациента.

Большинство больных, отравившихся ненпреднамеренно, употребляли одновременно несколько препаратов, содержащих парацетамол.

Ученые предупреждают, что доза лекарств, эквивалентная 10 граммам парацетамола (20 таблеток в американской расфасовке), может привести к опасным для жизни дисфункциям печени.

Авторы исследования считают необходимым ограничить свободную продажу парацетамола в аптеках США. Кроме того, ученые предлагают усилить меры по предупреждению населения об опасных свойствах этого препарата.

Введение подобных мер в Великобритании привело к снижению числа случаев отравления парацетамолом на 30%.
