---
layout: post
title: "\"Плохие парни\" в кино курят чаще \"хороших\""
date: 2005-08-09 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Согласно результатам исследования, опубликованным в августовском номере журнала CHEST, отрицательные герои кинофильмов курят больше, чем положительные. Это противоречит общепринятому мнению, что курение нередко изображается в кино как \"правильная\" привычка, заявил руководитель исследований Карен Омидвари (Karan Omidvari) из Heart and Vascular Institute, St. Michael's Medical Center, Newark, NJ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/08/09/smoke/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
Для изучения были отобрано 447 самых кассовых фильмов, изображающих жизнь американского общества 1990х годов, среди которых, например, оказались "Армагеддон", "День независимости" и "Джерри Магуайер". Фильмы отбирались в соответствии с их рейтингом: категории PG (родители сами решают, может ли их ребенок смотреть этот фильм) - 123 штуки, категории PG-13 (фильм не рекомендуется к просмотру детьми младше 13 лет) - 131 и категории R (детей до 17 лет не пустят в кинотеатр без сопровождения родителей) - 193 картины.

Как ни удивительно, оказалось, что герои фильмов курят примерно столько же, сколько и реальные люди (23,3 процента и 21,8 процента соответственно). И так же как и в жизни мужчины курят несколько больше женщин (25,5 процента и 20,5 процента), а белые - больше цветных (38,9 процента против 29,4 процента). При этом на фоне 20,6 процента курящих положительных героев "нехорошие" ребята курят почти в два раза чаще - в 35,7 процента случаев. Причем эта привычка в основном присуща обитателям "низших" социальных слоев (48,2 процента), в два раза реже (22,9 процента) на экране можно увидеть курящего представителя среднего класса и лишь в 10,5 процента случаев этим занимаются "сливки" общества.

Как и следовало ожидать, чаще всего герои курят в фильмах категории R (37,3 процента) - имеющей наиболее широкую аудиторию, в два раза реже в лентах категории PG-13 (16,2 процента) и лишь в 8,1 процента - в фильмах категории PG.

"То, что происходит на экране, оказывает воздействие как на детей, так и взрослых", &mdash; отметил Пол Квейл (Paul A. Kvale), Президент American College of Chest Physicians. По мнению ученых, результаты исследований позволят разработать новые подходы к формированию общественного мнения в отношении к курению, как к вредной и смертельно опасной привычке.
