---
layout: post
title: "Патриоты из пробирки"
date: 2005-07-24 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "В России много чего нет: дорог, реформ, свободы электронных СМИ, нормального климата для инвестиций, гарантий безопасности личности и частной собственности, ипотеки жилья, качественной медицины, гуманности, разделения властей, полиции, которая может защитить, мира на Кавказе, уважения к человеческому достоинству, заботы о детях, стариках и инвалидах, цивилизованной внешней политики, справедливого суда, умной и человечной команды в Кремле, высокого уровня жизни, нормальной экологии, профессиональной армии и честных выборов. Все это Кремль нисколько не беспокоит. Кремль заметил только одну недостачу, ОДИН ДЕФИЦИТ: в России нет патриотов - кроме профессионалов, получающих за это дело жалование из казны."
additional_content: ""
photo_filename: "203359_24072005.jpg"
photo_width: 178
photo_height: 161
photo_alt: "Валерия Новодворская"
source_url: "http://grani.ru/opinion/novodvorskaya/m.92439.html"
source_text: "Грани.Ру"
author: "Валерия НОВОДВОРСКАЯ"
---
Например:

1) патриот белый, морской. "Родина" номер один с Дмитрием Рогозиным. Любит Родину восемь часов в день, кроме отпусков, выходных и моментов, когда рядом нет президентской администрации и журналистов.

2) патриот русский, простой. "Родина" номер два с Бабуриным. Расписание любви то же и за ту же ставку.

3) патриот нервный, злой и плюющийся в других патриотов. ЛДПР с Владимиром Жириновским. Эти работают на полторы ставки и еще подрабатывают за рубежом, у Хайдера и Ле Пена. Были еще рабочие места у Саддама Хусейна и Милошевича, но эти фирмы закрылись по не зависящим от них обстоятельствам и не успели выплатить жириновцам выходное пособие.

4) патриот потертый и помятый. Разные думские и околодумские коммунисты. Одни уже получают ставку, другие хотят получать. Эти любовь к Родине доказали исторически и на практике: они эту Родину разорили, изнасиловали, расстреливали, пытали и довели до агонии. За ними право первой ночи.

5) разные неформальные нацисты, от баркашовцев со свастикой до НБП с нацистским флагом, но с серпом и молотом. Эти хотят Родину спасти от ее населения, истории, законов экономики, силы тяготения, инстинкта самосохранения, нетитульных наций, здравого смысла и конкурирующих патриотов, успевших занять хлебные места.

А этого всего мало, нужны рядовые патриоты, чтобы редко ели и часто кричали "Ура!". Лучше всего здесь подошли бы роботы, но я забыла при перечислении: нормальной электроники у нас тоже нет, слишком долго боролись со лженаукой кибернетикой. Можно, конечно, вывести в лабораторных условиях породу морозоустойчивых патриотов. Генетически озабоченных не своими правами, а интересами государства. Этаких живых солдат славной армии Урфина Джюса. Чтобы всю жизнь стояли во фронт и ели глазами начальство, Лубянку, Путина, Сечина, Кремль и прочие вкусные и питательные вещи. Но здесь еще одна беда: не выйдет, у нас с генетикой тоже большое отставание наметилось после десятилетий борьбы с вейсманизмом-морганизмом. И монахом Менделем.

Можно, конечно, подождать, пока Запад окончательно загниет, чтобы не с чем было сравнивать, и тогда патриотизм легче пройдет в глотку. Но ждать можно долго, Путину десяти сроков не хватит, ведь ждем мы этого уже почти 80 лет. А пока суд да дело, мы сами медленно сгнием, как сказал компетентный человек Сурков в докладе на "Деловой России". Сам сказал, я его за язык не тянула. Сгнием или сгорим, потому что тот же Сурков признался, что на Кавказе – подземный пожар. Патриотами огня являются поджигатели, пожарники, саламандры и спички из коробочки. Патриотов гниения я вообще не могу назвать. Наверное, червяки, которые до избирательной урны не доползут. Так что программу патриотического воспитания граждан в таких условиях я лично составить не могу.

Тем паче что тот же Сурков, по его словам, сам хотел бы бежать на Запад, да его туда не берут. А он вроде не очень бедствует. Что остается делать народу? Бежать на Запад вместе с Сурковым или даже впереди него. Тривиальная идея сделать граждан патриотами, улучшая жизнь в стране, давая больше свободы и возможностей заработать, Кремлю даже не приходит в голову. Они лучше создадут кучу комиссий и комитетов, посадят туда Павловского и Рогозина, чтобы они били граждан пропагандистским молотком по головам и учили их Родину любить на спецсеминарах. А дополнительный курс – в "Матросской Тишине".

В результате их усилий в России за слово "Родина" будут в морду давать. Кто сможет – уйдет во внешнюю эмиграцию, а остальные – во внутреннюю.
