---
layout: post
title: "Земля высыхает"
date: 2005-11-24 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Предупреждение о запасах воды в связи с потеплением на Земле. Новые исследования предрекают обмеление рек в США и в других местах."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/csmonitor/2005/11/17/13:43:48/water"
source_text: "InoPressa"
author: "Питер СПОТТС"
---
Горные снега и ледники являются главным источником пресной воды примерно для 1,6 млрд жителей нашей планеты. Но через 50 лет глобальное потепление может уничтожить эти источники, и миллионам людей придется искать другие возможности.

Хотя консервация, дополнительные резервуары и ремонт текущих магистралей помогут смягчить проблему, ожидается, что попытки приспособиться к исчезновению снежных шапок и ледников потребуют новых изменений в сельскохозяйственных и промышленных технологиях, а также в образе жизни.

С таким предупреждением американские ученые выступили после проведения замеров и анализа компьютерных моделей, касающихся влияния глобального потепления на экологию гор. В сочетании с другим исследованием, касающимися течения рек в ключевых регионах мира, оно позволило ученым создать полную картину будущих запасов пресной воды в период потепления. (Обе работы публикует в четверг журнал Nature.)

Попытки спрогнозировать влияние глобального потепления на водные запасы предпринимаются уже несколько лет. Например, на западе США некоторые ученые как минимум пять лет говорят о том, что, несмотря на погрешности компьютерных моделей, полученные результаты достаточно достоверны для того, чтобы региональные руководители могли разработать долгосрочные планы для водного хозяйства.

Но американский Запад не единственное место на Земле, где зимние снега используют для орошения полей, производства электроэнергии и в водопроводных системах. Группа ученых из Института океанографии, которую возглавлял Тимоти Барнетт, обследовала другие регионы, где снег используется как источник минимум 50% воды и не имеется возможностей создать запас на год.

Ученые применили "простейшие и бесспорные" принципы, говорит он. "Когда становится теплее, осадки выпадают в виде дождя, а не снега. А снеговые шапки в условиях глобального потепления растают быстрее". Это означает, что летом и осенью воды будет меньше.

Ученые исследовали виляние уменьшения снеговых шапок на Рейн в Европе, канадские прерии и западную часть США. Они говорят о множестве последствий, от сокращения грузового судоходства по Рейну до уязвимости сельского хозяйства перед засухами.

Что касается ледников, то это "водяная окаменелость", говорит Барнетт. "Они могут растаять до конца, когда вы и не думаете, что проблема существует. А потом окажется, что их уже нет".

Одним из изучаемых регионов является местность, чью жажду утоляют ледники Гималаев и Гиндукуша. Эти горы занимают третье в мире место по количеству льда, после Антарктики и Гренландии. Реки, которые они питают, обеспечивают водой 50-60% населения Земли. Однако недавнее исследование, проведенное в Китае, показывает, что на протяжении 25 лет площадь ледников уменьшается.

"Да, это достоверные результаты", – говорит Кристофер Милли, научный сотрудник американского Геологического общества. Милли и двое его коллег провели сравнительный анализ результатов, полученных на 12 климатических моделях, чтобы спрогнозировать годовые водные потоки во всем мире.

Модели показали, что к 2050 году водные потоки в восточной части экваториальной Африки, бассейне Ла Плата в Южной Америке и в полярных регионах Северной Америки и Евразии увеличатся на 10-40%. В Северной Африке, Южной Европе, западной части Северной Америки и на Ближнем Востоке ожидается спад на 10-30%.

Влияние на регионы, по рекам которых потечет больше воды, будет положительным, говорит Милли. Однако предыдущие исследования показывают, что в некоторых регионах, где объем воды увеличится, этот прирост будет происходить внезапными скачками, что затруднит создание запасов.

"Важно, чтобы мы начали думать об этом сейчас, – говорит Лара Биндер, эксперт рабочей группы по изменению климата при Университете Вашингтона. – Мы не должны оказываться в ситуации, когда мы пытаемся угнаться за событиями".
