---
layout: post
title: "Игроки \"Терека\" поклялись любой ценой сохранить место в премьер-лиге"
date: 2005-09-22 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Футболисты и тренеры грозненского клуба \"Терек\" провели общее собрание, на котором приняли однозначное решение - не покидать российскую премьер-лигу. Об этом заявил в интервью республиканскому телеканалу министр физической культуры и спорта Чечни Хайдар Алханов, добавив, что игроки \"дали клятву любой ценой сохранить место в премьер-лиге\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/21sep2005/terek.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как отметил Алханов, настроение у игроков "боевое".

"Это не только игра, но и политика, и, к сожалению, в результатах игры "Терека" больше видится политика, чем игра, - цитирует министра "Интерфакс". - Судьи нас просто убивают, по-иному назвать их действия я не могу. Результаты минимум десяти игр не соответствуют реальному выступлению "Терека" и являются следствием неправильного судейства".

Напомним, что после 23-х туров "Терек" находится на последнем месте в турнирной таблице российской премьер-лиги, выиграв 4 игры при 15-ти поражениях. От идущих предпоследними "Алании" и "Ростова" грозненцев отделяет три очка.

"В ближайшее время мы вместе с президентом Чечни Алу Алхановым, первым вице-премьером Рамзаном Кадыровым выезжаем на базу "Терека" и намерены продемонстрировать, что мы не оставим команду наедине с трудностями и будем бороться за то, чтобы прекратились гонения ", &mdash; заявил Алханов.

Он также сообщил, что завершена разработка концепции строительства в Грозном спортивного комплекса имени Кадырова. "Это будет грандиозное сооружение, включающее в себя стадион на 25 тысяч мест, а также многочисленные спортивные сооружения, гостиницу, рестораны", &mdash; отметил Алханов. По его словам, строительство комплекса должно завершиться в 2007 году.
