---
layout: post
title: "Элтон Джон назначил дату свадьбы со своим возлюбленным"
date: 2005-05-27 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Элтон Джон объявил о дате свадьбы со своим давним любовником Дэвидом Фернишем. Певец планирует сделать себе и своему партнеру подарок к Рождеству - как предполагается, уже 21 декабря они свяжут себя узами брака."
additional_content: ""
photo_filename: "164205_27052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Элтон Джон назначил дату свадьбы со своим возлюбленным"
source_url: "http://newsru.com/cinema/27may2005/date.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Сэр Элтон Джон гордо отметил, что они не будут жениться тайно на закрытой церемонии, потому что он хочет, чтобы весь мир увидел их бракосочетание. Сэр Элтон подтвердил в пятницу утром, что счастливой датой для начала их полноценной семейной жизни выбрано 21 декабря.

Пока место бракосочетания не определено, сообщает Sky News. Ожидается, церемония пройдет в шикарном загородном доме сэра Элтона в Виндзоре. Долгожданное событие произойдет всего две недели спустя после того, как гражданские брачные союзы гомосексуалистов станут юридически узаконенными в Великобритании.

57-летний Элтон Джон и 42-летний Дэвид Ферниш воспользуются поправкой к закону: с 7 декабря 2005 года в Великобритании вступает в силу положение "О брачном союзе" между гражданами одного пола. Это не брак в полном смысле этого слова, но почти брак, так как "обрученные", "объединенные узами брака" получат те же права, что и гетеросексуальная пара.

Певец уже был женат прежде, но на женщине. Их свадьба с Ренатой Блауэл состоялась в Австралии в 1984 году, но брак продлился всего четыре года.

Союз 57-летнего сэра Элтона и 41-летнего Ферниша намного крепче, они вместе уже 11 лет. Кроме того, они еще и деловые партнеры.

"Брак" все же не слишком подходящее слово: в Великобритании пока не разрешены однополые браки. Хотя уже принят закон, легализующий и придающий официальный характер отношениям между геями, с возможностью проведения церемонии государственным чиновником, а также в присутствии родственников и друзей.

Закон вступает в силу 7 декабря. С этого момента должно пройти по меньшей мере 15 дней.
