---
layout: post
title: "Древний хищник эволюционировал в травоядное животное"
date: 2005-05-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Скотт Сэмпсон (Scott Sampson) и его коллеги из музея естествознания Юты (Utah Museum of Natural History) открыли новый вид динозавра, который примечателен тем, что эволюционно находится как раз на половине пути от хищника к травоядному животному."
additional_content: ""
photo_filename: "003106_08052005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Древний хищник эволюционировал в травоядное животное"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4594"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Обширное кладбище окаменелых костей нового динозавра было обнаружено в штате Юта.

Возраст животного, названного Falcarius utahensis, оценён в 125 миллионов лет. Учёные полагают, что это — одно из недостающих звеньев в цепочки эволюции динозавров.

Данное существо имеет некоторые общие черты с птицами, но, что куда интереснее — является промежуточной эволюционной формой между хищниками и травоядными.

Динозавр несёт много признаков, унаследованных от своих хищных предков, но в то же время показывает, что уже идёт по пути превращения в травоядное животное.

Falcarius utahensis принадлежит к группе теризинозавров, которые имели общего предка с таким известным хищным видом, как Velociraptor, а также с существами — предшественниками птиц.

В числе травоядных признаков нового животного — сокращение размера зубов, разрывающих мясо и увеличение плоских, перетирающих зубов, способных обрабатывать траву; изменения в ногах, призванных лучше нести тяжёлое тело, но уже не так хорошо приспособленных к быстрой гонке за добычей; увеличенные кишки.

Взрослый Falcarius utahensis был высотой 1,4 метра, а длина его составляла 4 метра. Он имел нечто вроде оперения на некоторых частях тела и 10-сантиметровые когти, которые, полагают учёные, являлись наследием хищного предка этого животного.

До сих пор детали постепенной эволюции одной из ветвей динозавров от маленьких юрких хищников к крупным травоядным — были неизвестны.

Интересно, что в то же время, когда появился Falcarius utahensis, на планете зародились цветущие растения, так что, возможно, этот динозавр ел именно их и занял вновь открытую нишу. Вместе с тем, он изредка питался и мясом, полагают исследователи.
