---
layout: post
title: "Красное и коричневое"
date: 2005-06-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Разговоры о красно-коричневой угрозе, которые активно использует российская власть для защиты своего курса, надуманны. Прежде всего, потому что красное и коричневое – два основных цвета самой власти. Два главных колора нынешнего политического времени в России."
additional_content: ""
photo_filename: "072513_20062005.gif"
photo_width: 129
photo_height: 128
photo_alt: "Семен Новопрудский"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/novoprudsky/301673.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Семен НОВОПРУДСКИЙ"
---
Что обычно делают красные? Подавляют силой всякое инакомыслие и национализируют собственность. Ровно это происходит в России.

Только за последний год власть национализировала (как раз под ленинским лозунгом «экспроприации экспроприаторов») крупнейшую частную нефтяную компанию ЮКОС, а теперь завершает процесс национализации крупнейшей газовой компании «Газпром».

Про последовательный «политический зажим» и говорить не приходится: коммунисты, наследники партии Маркса–Энгельса–Ленина–Сталина, уничтожившей миллионы людей в лагерях, теперь, совсем как какие-нибудь «вегетарианские» шведские социал-демократы, вынуждены через суд отстаивать право провести референдум. И, конечно же, заведомо проиграют любой процесс в любом суде, потому что, как и в коммунистические времена, в судах у исполнительной власти «все схвачено, за все оплачено». Почта, телеграф и телевидение – в лучших традициях красных – тоже уютно расположились где-то в правых боковых карманах кремлевских пиджаков.

<strong><em>Что обычно делают «коричневые»? Насаждают ксенофобию. Вы помните в сегодняшней России хотя бы один случай, когда убийство или избиение скинхедами очередного студента из Африки или Азии было квалифицировано иначе, чем хулиганство?</em></strong>

Издателя погромной антисемитской газеты «Русич» приговаривают условно. Присяжные оправдывают убийц шестерых мирных чеченцев по делу Ульмана. Причем сам Ульман во время многочисленных судов и пересудов постоянно говорил, что всего лишь выполнял приказ, а правоохранительные органы даже не предприняли попытки установить и привлечь к ответственности авторов этого преступного приказа. Латентная ксенофобия настолько пронизывает все правоохранительные органы и большинство кремлевских чиновников, что знаменитая путинская оговорка про «сионистов» в окружении президента Ющенко выглядит как случайно прорвавшееся наружу нутро. Еще одна родовая черта «коричневых» – националистическая риторика и насаждение теории заговоров против великой родной страны. Ровно этим и занимается вся кремлевская пропагандистская машина, а также руководство российского МИДа, поющие нам хоровые песни про коварных западных сценаристов цветных революций и неизбывное желание «мировой закулисы» вкупе с отечественной оппозицией обнулить Россию.

Кого же сама власть считает красно-коричневой угрозой себе, а значит, России? Видимо, Национал-большевистскую партию Эдуарда Лимонова, которую сейчас Генпрокуратура пытается запретить по суду. Партию, глава которой честно признается, что, скорее всего, не наберет 50 тыс. человек, необходимых по новому закону для перерегистрации в 2006 году.

<strong><em>Организацию, «партмаксимум» которой – очередная растяжка на административном здании с надписью «Мутин – пудак» или погром с использованием канцелярских принадлежностей в кабинете министра Зурабова. То есть мелкое хулиганство.</em></strong>

Или, может быть, красно-коричневая угроза – это выращенная к пробирках кремлевского партийного колдуна г-на Суркова партия «Родина»? Так ведь любой кремлевский чиновник знает, что вождь «Родины» Дмитрий Рогозин – борец с режимом аккурат до первого назначения на какую-нибудь правительственную должность. Его можно понять: он настоящий патриот и понимает, что госчиновник по должности не имеет права быть в оппозиции к власти. Считать угрозой ЛДПР еще более наивно – «принципиальная» партия Жириновского за все 15 лет своего существования ни разу не голосовала в Думе против воли Кремля.

О торжестве национал-социализма под видом борьбы с «красно-коричневыми» в современной России написано много. Власть краснеет и коричневеет на глазах. Увы, это и есть главная угроза всему – политической стабильности, экономическому росту и самому существованию многонациональной (а значит, по определению исключающей националистическую власть!) России в ее нынешних границах.
