---
layout: post
title: "Киберсквоттеры захватили официальный сайт президента Путина"
date: 2005-01-22 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В Рунете разразился скандал, равных которому трудно припомнить. Киберсквоттеры захватили официальный сайт президента Путина и разместили там рекламу питерского борделя."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/51971.html"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Сайт Putin2000.Ru был официальным предвыборным сайтом нынешнего президента во время избирательной кампании 2000 г. В 2004 году, когда истек срок регистрации домена, ее просто забыли продлить…

Результат оказался плачевным: на сайте разместились совсем не агитационные материалы, а гораздо более интересная информация, а именно — лучшие проститутки Питера. С фотографиями, телефонами, видами услуг и, конечно, ценником. Зеркало известного виртуального борделя (сейчас на нем переадресация).

Putin2000.Ru нормально работал примерно до 18:00 по МСК. Затем в дело включились спецслужбы — они действовали очень оперативно. Первым делом была поставлена переадресация с первой страницы Putin2000.Ru на нынешний официальный сайт Путина. Но таким образом ситуация стала еще смешнее, потому что все остальные разделы сайта (лесбис, анал, массаж, топ-10 девочек и т.д.) нормально грузились по адресам вида www.putin2000.ru/ххх. То есть первая страница вела на сайт президента, а все остальные страницы — на питерских проституток.

Спустя еще несколько минут сайт был уничтожен физически хостинг-провайдером Peterhost.Ru, на серверах которого он и размещался.

Личность киберсквоттера, который организовал эту акцию, известна по сервису whois. Константин Воробьев, номер телефона (911) 2493255. Этот житель Санкт-Петербурга моментально стал знаменитым, а журналисты уже успели взять у него интервью. Правда, Воробьев оказался в нетрезвом состоянии, но все-таки был способен говорить. Он сообщил, что купил домен из-за высокой степени цитирования и не испытывает по этому поводу никаких угрызений совести.
