---
layout: post
title: "Сектант в Кремле"
date: 2005-03-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "\"Известия\" продолжают расследовать деятельность секты Григория Грабового, которая наживалась на горе жертв Беслана, обещая убитым горем родителям воскресить их детей за 39 тысяч рублей. Как выяснили \"Известия\", раскрутке этого \"гуру\" способствовали высокопоставленные чиновники в администрации президента Ельцина, в частности бывший первый заместитель руководителя Службы безопасности президента Георгий Рогозин. А начинал Грабовой в Узбекистане, где за немалые деньги выполнял \"работы по экстрасенсорной диагностике самолетов, используемых для полетов президента Республики Узбекистан и членов правительства\". По мнению специалистов, подряды на экстрасенсорное обслуживание стали одним из способов \"осваивания\" бюджетов президентских структур."
additional_content: "<a href=\"http://www.izvestia.ru/osetia/article751857\" target=\"_blank\">Беслан захватили сектанты и мошенники</a>
<a href=\"http://www.izvestia.ru/life/article912604\" target=\"_blank\">Грабовые деньги</a>
<a href=\"http://www.izvestia.ru/life/article1010304\" target=\"_blank\">Президента Назарбаева зачислили в сектанты</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izvestia.ru/conflict/article1462743"
source_text: ""
author: ""
---
<i>Расследование деятельности секты Грабового "Известия" начали в ноябре прошлого года. <a style="color: blue;" target="_blank" href="http://www.izvestia.ru/osetia/article751857">Корреспонденты газеты стали очевидцами </a>того, как сектанты в Беслане обещают убитым горем родителям, что за 39 тысяч рублей Григорий Грабовой, который есть не кто иной, как Иисус Христос во втором пришествии, воскресит их погибших детей. Затем нашему <a style="color: blue;" target="_blank" href="http://www.izvestia.ru/life/article912604">корреспонденту удалось встретиться с самим "Христом", </a>который заявил, что в 2008 году станет президентом России, и попытался уладить проблему с прессой при помощи взятки в 25 тысяч долларов. Следующая публикация "Известий" стала причиной международного скандала: выяснилось, что <a style="color: blue;" target="_blank" href="http://www.izvestia.ru/life/article1010304">Грабовой подделал документ за подписью Нурсултана Назарбаева </a>о том, что президент Казахстана является членом его секты и даже избрал учение Грабового государственной идеологией своей страны. По фактам, изложенным в публикациях "Известий", Мосгорпрокуратура начала проверку. К расследованию деятельности секты Грабового подключились журналисты из телекомпаний НТВ и Би-би-си, радиостанции "Радио Свобода", газеты "Трибуна", информационного агентства "Регнум", а также десятков СМИ в регионах России и Казахстана.</i>

<strong>"Деятельность "Известий" направлена на уничтожение мира"</strong>

<i>"...Прихожанам церквей, мечетей и других религиозных организаций разъяснить, что некий журналист Дмитрий Соколов-Митрич, публикуясь в "Известиях", хочет отменить праздник светлой Пасхи и запретить христианство. Таким образом, деятельность журналиста Дмитрия Соколова-Митрича и газеты "Известия" в целом направлена на уничтожение мира..."</i>

Это цитата из газеты, издаваемой фондом Григория Грабового. Из 8 полос ее очередного номера 6 посвящены "человеконенавистнической газете "Известия". Остальные 2 - предвыборной программе Грабового. Став президентом, он обещает первым делом издать закон о запрете смерти. Дальше можно не продолжать.

Впрочем, в газете попадаются и слова правды.

<i>"Действия редакции "Известия" и ее автора значительно сокращают круг почитателей и поклонников данного учения и наносят значительный ущерб деловой репутации некоммерческой организации "Фонд Григория Грабового".

"В результате публикаций о Григории Грабовом фонд не смог заключить договоры на проведение исследовательских и других работ согласно учения" "У издателя Калашникова, издающего литературу по учению Григория Грабового, представителем Таганской районной прокуратуры г. Москвы и участковым милиционером были изъяты книги Григория Грабового".

"Фонду и лично Григорию Грабовому причинены значительные убытки. Публикация вызвала повышенную текучесть кадров, снижение трудовой дисциплины, уменьшение сбыта распространяемой литературы... это привело к невозможности вести в настоящее время активную деятельность по распространению учения".</i>

Невозможность для секты Грабового вести активную деятельность видна невооруженным глазом. С тех пор как началась прокурорская проверка, ни один из московских офисов секты не работает, все телефоны молчат, оба мобильных, которые оставил мне Грабовой при встрече, заблокированы. Но секта продолжает активную деятельность в более чем 40 регионах России. Происходит это благодаря рекламным публикациям в местной прессе. В марте разразился скандал вокруг газет "Томский вестник" и "Пятигорская правда". После этого газеты перестали публиковать хвалебные статьи о Грабовом, но в свое оправдание местные редакторы сослались на то, что в федеральных СМИ еще 2 года назад статьи на ту же тему мелькали регулярно. И это правда. Статьи и телесюжеты, в которых Грабовой представлялся великим ученым, еще пару лет назад были частым явлением в Москве. На уже покойном ныне ТВ-6 будущий "христос" даже лично вел передачу.

Несмотря на небольшой тираж, сектантская газета наделала шума в Совете федерации и Государственной думе. Со свойственной Григорию Петровичу смелостью он зачислил в редакционный совет своей газеты 12 депутатов нижней палаты парламента и 3 нижней. Виктор Алкснис, Алексей Лихачев и Геннадий Райков уже публично опровергли свою причастность к секте. Последний обиделся больше всех и пообещал лично разобраться в инциденте. Остальные политики сами на запрос еще не ответили, но, по словам их помощников, скорее всего, речь идет о мошенничестве. Возмутились даже те депутаты, которые сами не пострадали от сектантского издания. Александр Чуев заявил корреспонденту "Известий", что видит только одну причину, по которой Грабовой до сих пор еще не сидит в тюрьме: "Наши правоохранительные органы бывают излишне осторожны, когда речь идет о религиозных организациях. Они боятся нарушить права человека. Однако это совсем не та ситуация, где нужно быть столь щепетильным".

Помощник одного из депутатов, бывший сотрудник правоохранительных органов, обратил внимание на странное название газеты - "Прогноз". Точно так же назывался один из НИИ КГБ СССР. Институт занимался вопросами сохранения государственной тайны и госсекретов, но также и исследованиями экстрасенсорных возможностей человека. На первый взгляд это выглядело как совпадение.

<strong>"Грабовой работал в Кремле 2 года"</strong>

Второй раз о НИИ "Прогноз" пришлось услышать от председателя комиссии по борьбе с лженаукой Российской академии наук академика Эдуарда Круглякова. Эдуард Павлович живет в Новосибирске, а большинство тех, с кем он борется, - в Москве. Но это не мешает академику знать о них все.

 - Персонально Грабовым я занялся еще в 1998 году, - рассказал корреспонденту "Известий" Кругляков. - Тогда у него еще не было своей секты, но в кругу себе подобных шарлатанов он уже вес нагулял. Грабовой испугал меня своим заявлением о том, что он якобы участвовал в испытании ядерного оружия в Семипалатинске. Причем речь шла не просто об участии, но о том, что он якобы смастерил некий кристаллический модуль, с помощью которого мог уменьшать силу ядерного взрыва в 2 раза. А если таких модулей поставить много, то можно взрыв полностью погасить. Как физик, я прекрасно понимал, что это бред собачий. Но обо всем этом было всерьез написано в уважаемой федеральной газете, которая делала вывод: мол, так можно решить и проблему безопасности российских атомных станций решена. На всякий случай я связался с научными руководителями двух наших ядерных центров "Арзамас-16" и "Челябинск-70 - академиками Трутневым и Аврориным и получил от них официальные заверения, что господин Грабовой никогда ни в каких испытаниях не участвовал и о кристаллическом модуле они впервые слышат. Я успокоился, но решил копнуть глубже. В той же газете сообщалось, что Грабовой - академик целой кучи академий. Большинство из них &mdash; это так называемые "дворовые" академии, которые изберут академиком кого хочешь, вопрос лишь в цене. Но меня удивило, что он академик весьма уважаемой Итальянской академии наук. Я связался с коллегами в Италии - выяснилось, что Грабового в Итальянской академии нет и никогда не было. Идем дальше. Грабовой называет себя профессором и доктором не только физико-математических, но и технических наук. Я связался с Высшей аттестационной комиссией &mdash; это единственный орган, который в нашем государстве осуществляет надзор за защитой диссертаций и присвоением ученых степеней и званий. Выяснилось, что Грабовой вообще не защищал никаких диссертаций, даже кандидатских. Тем не менее под всеми этими регалиями он постоянно мелькал в СМИ, а в середине 90-х, по его собственным словам, даже сотрудничал с администрацией президента. (<i>При встрече с корреспондентом "Известий" Грабовой сам говорил, что работал в Кремле. Его якобы пригласили туда из Ташкента, где он тогда инспектировал самолеты национальной авиакомпании - Д.С-М.</i>) И здесь, скорее всего, он не врет. В те годы в окружении президента царила чудовищная вакханалия мракобесия, новая распутинщина. С этим ведомством сотрудничало очень много всевозможных экстрасенсов, целителей, оккультистов, астрологов и прочих шарлатанов. Покровительствовал им первый заместитель Александра Коржакова генерал-майор Георгий Рогозин. Я напомню, что в те времена служба безопасности президента, которую возглавлял Коржаков, была в расцвете своего могущества, ее интересы и возможности простирались гораздо шире формальной компетенции. Покровительство второго человека в этой структуре &mdash; это был колоссальный ресурс, способный решать очень многие задачи, в том числе и в бизнесе.

<strong>"Господин Ельцин, ваши докладчики - шарлатаны"</strong>

- Я не знаю, верил ли Рогозин всем этим экстрасенсам или нет, - продолжает академик Эдуард Кругляков, - Я знаю только то, что он тащил в Кремль всех этих чародеев, которые растаскивали колоссальные бюджетные средства, &mdash; это факт. Насколько мне известно, они там составляли политическим лидерам гороскопы, общались с космосом на темы бюджетной политики, сверяли кадровые назначения с таблицами каббалы - и, естественно, все это не бесплатно. А всерьез он относился к этим вещам или нет, не знаю. Скорее всего, всерьез. Иначе трудно объяснить, как в конце 1998 года он умудрился предсказать начало ядерной войны на август 1999-го. У наших спецслужб и силовых ведомств богатая традиция разбазаривания госсредств на мистические проекты - начиная с поисков шамбалы в Гималаях Яковом Блюмкиным и заканчивая разработками психотронного оружия на основе торсионных полей в недрах Минобороны в 80-х годах. Я вам расскажу один только случай. Ни за что бы не поверил, что такое может быть, если бы сам не был свидетелем. В 1991 году к нам в Новосибирск, уже будучи президентом, приезжал Борис Ельцин. Я водил его по институту, показывал термоядерные установки, а потом, во время нашей беседы за круглым столом, он вдруг он спросил: "А можете ли вы добывать энергию из камня?" Я попытался ему объяснить, почему это невозможно, и услышал в ответ: "Это вы так считаете, а мне докладывали, что можно". Понимая свою правоту, я возразил: "В таком случае, вам докладывали шарлатаны". Это явно обидело Ельцина, ситуация наэлектризовалась. В этот момент один из наших острословов выпалил: "Но ведь камень так же неисчерпаем, как и атом!" Все расхохотались, и инцидент был исчерпан. Чуть позднее председатель Сибирского отделения РАН академик Коптюг сказал мне, что на эту "проблему" Ельцин выделил 120 миллионов рублей. Куда пошли эти деньги и кто докладывал Ельцину о "каменной энергии", я не знаю. Меня больше беспокоит сама проблема, а не ее криминальные проявления. Эта цифра - 120 миллионов - лишь малая толика того, что платит государство за нежелание советоваться с людьми науки. Эта проблема существует не только в России. Хорошо известно, что американцы всерьез занимались исследованиями передачи мыслей на расстоянии для связи с подводными лодками. Потом по этому поводу был скандал в конгрессе, потому что затратили на это довольно внушительные деньги. Лично для меня, когда я узнаю о новом проекте такого рода, встает лишь один вопрос: по незнанию это происходит или по сговору? Представьте себе, вы - государственный чиновник или топ-менеджер в какой-нибудь крупной корпорации. Вы распоряжаетесь определенным бюджетом - например, на мониторинг технического состояния авиапарка, или нефтепровода, или геологоразведочные работы. К вам приходит Грабовой, подмигивает и говорит: "Я могу с минимальными затратами провести нужные работы и освоить ваш бюджет. Половину мне, половину вам". Устоять трудно. Вы заключаете договор, в котором метод мониторинга вашего авиапарка называется каким-нибудь красивым научным названием, составляете акт проверки, а потом вы документально подтверждаете якобы замеченные вашим чародеем неполадки. Вот и все. (<i>Любопытно, что когда Грабовой предлагал корреспонденту "Известий" взятку, он обмолвился, что его фонд сейчас выполняет подряд на проверку технического состояния газопровода - Д.С-М</i>).

- Таких примеров масса, - продолжает Эдуард Кругляков. - Вот, например, есть такой господин Охадрин - тоже академик каких-то академий. На самом деле, кандидат технических наук. Он умудрился опубликовать в серьезном научном журнале статью об открытии микролептонов. Это, грубо говоря, частицы, которые в миллион раз меньше электрона. Если бы он их действительно открыл, то уже давно стал бы нобелевским лауреатом. Такие конфузы в научных журналах случаются крайне редко, но случаются. Ну, опубликовал и опубликовал - посмеялись и забыли. Но не тут-то было. Проходит время, и я узнаю, что Охадрин создал фирму, которая с помощью микролептонного метода занимается нефтегазоразведкой. Более того, 4 области страны - Алтайский и Красноярский край, Томская область, и Удмуртия - выделяли на это деньги, и немалые.

Бывшие непосредственные начальники Георгия Рогозина - Александр Коржаков и Сергей Филатов, занимавший до 1996 года пост главы администрации президента, - оказались недоступны. Но возможность сотрудничества Грабового с Кремлем подтвердили в нынешней президентской администрации.

- Вполне вероятно, что Рогозин приглашал его для каких-либо консультаций, он все эти вещи очень любил, - прокомментировали собеседники "Известий", работающие в путинской администрации, но неплохо знающие и ельцинскую. - В штате он вряд ли мог числиться - просто потому, что подходящих для него должностей у нас никогда не было, но регулярно заходить мог вполне.

Попытка взять интервью у самого Рогозина оказалось неудачной. Сначала генерал охотно согласился поговорить о своем прошлом, настоящем и даже дать прогноз на будущее и попросил перезвонить ему на следующий день, чтобы договориться о месте и времени встречи. Но через день почему-то сменил милость на гнев: "Я передумал. Думаю, сейчас не время давать интервью. Мне надо взять рекламную паузу". На вопрос "Известий" о Грабовом господин Рогозин заявил это имя он слышит впервые.

<strong>Перед походом на Москву Грабовой разминался в Ташкенте</strong>

Связь Грабового и Рогозина подтверждают и бывшие адепты секты, которые покинули ее после публикаций "Известий". Одна из них - Любовь Суздаль, работающая стюардессой в авиакомпании "Аэрофлот".

&mdash; это один из основных фактов биографии Грабового, - рассказала она корреспонденту "Известий". - То, что Грабовой переехал из Ташкента, где он инспектировал пассажирские самолеты, в Москву по приглашению Рогозина, для его адептов так же бесспорно, как то, что Иисус Христос въехал в Иерусалим на белой ослице.

Как Грабовой инспектировал техническое состояние самолетов сначала Узбекского управления гражданской авиации, а затем национальной авиакомпании "Узбекистон Хаво Йуллари", можно судить по документам, которые оказались в распоряжении "Известий". Они заставляют вспомнить о тех схемах, про которые говорил академик Эдуард Кругляков.

2 декабря 1991 года Узбекское управление гражданской авиации подписало договор с фирмой "Аскон". По этому договору за услуги Грабового по "разработке эвристических методов анализа, диагностики и прогнозирования авиационных неисправностей" авиапредприятие Узбекистана заплатило 235 700 рублей (по тогдашнему курсу - $5900). Учитывая покупательную способность доллара в Узбекистане и объемы тамошних финансов, речь идет о довольно немалой по местным меркам сумме.

4 июля 1992 года на разработку Грабовым "нетрадиционных методов технического анализа, диагностики и прогнозирования авиационных неисправностей" УзУГА заплатило 168 тысяч рублей ($1246). На этот раз Грабовой работал под прикрытием ВНПП "Прогресс". И в дальнейшем каждый новый договор Грабовой подписывает от лица новой фирмы. Постоянными остаются лишь имя директора авиапредприятия-заказчика Гани Рафикова и неуклонный рост аппетита.

7 января 1993 года 1 898 400 рублей ушло из авиакомпании на "изучение влияния технических устройств воздушного судна на пилотов в процессе полетов для повышения безопасности полетов". Исполнитель - Грабовой. Через полгода в связи с подорожанием расходных материалов (каких?) сумму увеличили до 4 289 750 рублей ($10 287).

29 июня 1994 года авиакомпания "Узбекистон Хаво Йуллари" заключила с фирмой "Рампа" (гендиректор - Грабовой) постоянный договор на "работы по экстрасенсорной диагностике самолетов, используемых для полетов президента республики Узбекистан и членов правительства". Цена - 2 млн сум ежемесячно. Кроме того, авиапредприятие фактически брало "Рампу" на полное содержание, взяло на себя обязательство выделять ей ссуды, выступать поручителем и осуществлять совместную торгово-посредническую деятельность.

Последний договор Грабового в Узбекистане был заключен 7 января 1996 года. На "лечение работников компании путем бесконтактных экстрасенсорных работ". Деньги из расчета 2000 долларов за одного пациента в год поступали на счет в Midland bank, находящемся в Лондоне.

После этого Грабовой переехал в Россию. Сколько денег таким же образом он заработал в Москве, можно только догадываться. Пока.

- Он и сейчас продолжает инспектировать самолеты, - заявил "Известиям" президент Ассоциации летного состава России Анатолий Кочур. - С какими именно компаниями он сотрудничает - не скажу. У него свои каналы. Я не стал бы их раскрывать. А то этих людей уберут. Такие времена, знаете ли.

<strong>Прокуратура проводит проверку фонда Грабового</strong>

В пресс-службе Мосгорпрокуратуры "Известиям" заявили, что проверка фонда Григория Грабового проводится двумя районными прокуратурами - Басманной и Таганской.

- Сотрудниками Басманной прокуратуры получены видеокассеты с лекциями Грабового, - рассказал "Известиям" пресс-секретарь Мосгорпрокуратуры Сергей Марченко, - эти материалы направлены на исследование в Православный Свято-Tихоновский гуманитарный университет. Там должны определить тип религиозности лекций и их соответствие нравственным нормам. Таганская прокуратура, в свою очередь, получила несколько наименований книг Грабового, которые направлены на исследование в Центр Иренеи Леонского города Москвы. Это исследование должно определить, содержится ли в учении разжигание межнациональной или религиозной розни. Ход проверки находится на контроле прокуратуры Москвы.

<strong>Кто такой Георгий Рогозин?</strong>

Рогозин Георгий Георгиевич родился 7 августа 1942 года в г. Владивостоке. Закончил факультет контрразведки Высшей Краснознаменной школы (ВКШ) КГБ, после аспирантуры получил ученую степень кандидата юридических наук и был оставлен в ВКШ преподавателем. До девяностых годов карьера Рогозина ничем не выделяла его среди тысяч его коллег. Интерес к оккультизму чекист стал проявлять в 80-х годах, когда работал в НИИ "Прогноз", где занимался изучением паранормальных явлений и возможностей их применения в интересах государства. В 1992-м перешел на работу в Службу безопасности президента России. Был первым заместителем начальника СБ президента. Занимался вопросами астрологии, телекинеза и парапсихологии. В 1994 году Рогозину присвоено звание генерал-майора. В феврале 1996 года он вошел в состав Межведомственной комиссии по защите государственной тайны. В 1996 году отстранен от должности первого заместителя руководителя Службы безопасности президента. Подал в отставку. С 1997 года руководит инвестиционной компанией, связанной с МАПО "МИГ". Числится консультантом банка "СБС-Агро". В апреле 1998 года был назначен директором департамента стратегического планирования Элбим-банка, 1-й вице-президент Российского союза энергоэффективности.

<em>Автор расследования деятельности секты Грабового Дмитрий Соколов-Митрич вчера получил "Золотой гонг-2004". Это одна из самых почетных журналистских наград в России. Церемония награждения проходила в концертном зале "Президент-отеля". Жюри конкурса признало нашего специального корреспондента победителем в специальной номинации "За цикл публикаций о деятельности сектантов после бесланской трагедии". "Известия" ценят моральную поддержку со стороны журналистского сообщества и обещают оправдать ее новыми расследованиями по затронутой нами теме.</em>
