---
layout: post
title: "Найден рецептор языка, реагирующий на жир"
date: 2005-11-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Французские ученые обнаружили рецептор, отвечающий за вкусовое восприятие жира. Данное открытие противоречит традиционным вкусовым характеристикам пищи - сладость, соленость, горечь, острота и кислота."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/237150/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
Новое открытие заключается в том, что существуют особые рецепторы языка, реагирующие на жирные кислоты. Это поможет по-другому взглянуть на проблему контроля аппетита и борьбы с ожирением.

С учётом того, что крыс и мышей, не говоря уже о многих людях, есть генетическое пристрастие к жирной пище, ученые решили провести эксперимент на грызунах - лабораторных и диких, причём, у первых соответствующий рецептор генетически подавлялся. После крысам были предложены две ёмкости с водой: в одну добавили жир, а во вторую - резину, похожую на жир. Дикие мыши пили исключительно жирный раствор, а лабораторные не различали запаха и выбирали любой из двух.

Ученые и раньше предполагали, что в языке есть особый рецептор для обнаружения жира, но впервые это предположение было подтверждено экспериментально. Протеиновый рецептор CD36, реагирующий на жир, более известен под названием транспортёра жирной кислоты. Он присутствует в тканях и задействован в процессе накоплении жира.

Ученые предполагают, что индивидуальные различия в рецепторе CD36 играют роль в восприятии жира и пристрастии к жирной пищи, а также контроле веса. Предстоит еще изучить специфику и механизмы функционирования этого рецептора, что бы разрабатывать новые методы лечения ожирения.
