---
layout: post
title: "Президент выступил с посланием к Федеральному собранию"
date: 2005-04-25 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Ровно в 12:00 президент России Владимир Путин вошел в Мраморный зал Кремля, где он оглашает свое послание к Федеральному собранию. Спискер Совета Федерации Сергей Миронов, как и велит протокол, попросил президента начать выступление."
additional_content: ""
photo_filename: "144157_25042005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/25apr2005/putin1.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Президент начал выступление с того, что предложил рассматривать нынешнее и прошлогоднее послание как единую программу действий, сообщает РИА "Новости". Затем президент углубился в исторический экскурс, посвященный формированию политической системы нашей страны, а после перешел к актуальным для современной России проблемам. В 12:48 выступление закончилось, и присутствующие стоя прослушали гимн России, которой и было посвящено выступление президента. Против обыкновения, о внешней политике не было сказано ни слова.

<strong>Президент берет курс на амнистию капиталов</strong>

Обещанная сенсация в экономической сфере состоялась. Начав разговор об экономике, президент Путин заявил, что надо упростить порядок декларирования капиталов гражданами России. Необходимо простимулировать приход капитала, накопленного гражданами, в национальную экономику, заявил президент России в ежегодном послании Федеральному Собранию.

"Необходимо разрешить гражданам задекларировать в упрощенном порядке капиталы, накопленные ими в предыдущие годы", &mdash; отметил Путин. По его словам, такой порядок должен сопровождаться двумя условиями - уплатой 13-процентного подоходного налога и внесением соответствующих сумм на счета в российские банки. "Эти деньги должны работать на нашу экономику, а не болтаться в офшорных зонах", &mdash; заявил президент.

Кроме того, президент считает необходимым значительное повышение зарплат бюджетникам. В ближайшие три года они должны вырасти минимум в полтора раза. "Это значит, что зарплата бюджетников должна расти в полтора раза быстрее, чем цены на потребительские товары", &mdash; заявил президент.

Третья идея президента касается налога на наследование. Упомянув о высокой смертности как о серьезной проблеме современной России, президент тут же добавил, что считает необходимым ликвидировать налог на наследование. "Миллиардные состояния все равно где-то запрятаны в офшорах, они не передаются, во всяком случае, по наследству, а какой-нибудь садовый домик, за него нужно заплатить такие деньги, которые часто человеку не по карману", &mdash; пояснил президент.

Говоря о налогах вообще, Путин заявил, что налоговые и таможенные органы должны бороться с нарушениями закона, но при этом не загонять бизнес в тупик. Он призвал правительство ускорить формальное согласование предложения о сокращении срока исковой давности по приватизационным сделкам с 10 до 3 лет. "Три года - тоже большой срок", &mdash; заявил президент.

"Фискальные органы не должны проходить мимо нарушения закона. Вместе с тем, должна быть найдена такая форма погашения налоговой задолженности прошлых лет, которая обеспечивала бы соблюдение интересов государства, но при этом не препятствовала бы развитию экономики и не загоняла бы бизнес в тупик", &mdash; цитирует президента РИА "Новости".

По его словам, налоговые органы должны работать "ритмично", своевременно реагируя на допущенные нарушения, при этом главное внимание уделяя текущим проверкам. "Полагаю, что все вышеуказанные меры помогут стабилизировать гражданский оборот, создать дополнительные гарантии для долгосрочного развития бизнеса", &mdash; резюмировал президент.

<strong>Президент о телевидении: информация должна быть объективной, без налета олигархической цензуры</strong>

Отдельное внимание в своем выступлении Путин уделил СМИ, которые на современном этапе, по словам президента, удалось "избавить от олигархической цензуры". Право граждан на объективную информацию является основным приоритетом в развитии гражданского общества, заявил Путин.

Президент подчеркнул важность прозрачности деятельности различных государственных органов и объективности СМИ, прежде всего, телевидения. "В этой связи мы возлагаем большие надежды на законопроект об информационной открытости государственных органов", &mdash; подчеркнул он. Путин надеется, что действие такого закона "сделает деятельность всех госорганов более прозрачной и понятной гражданам, позволит им лучше осознать свои права".

Что же касается объективности СМИ, прежде всего, телевидения, то, по словам Путина, "нужно создать гарантии, при которых государственное терерадиовещание будет максимально объективным, свободным от влияния каких-либо групп, отражающим весь спектр мнений в стране".

"Это важнейший политический вопрос, и он прямо связан с действенностью в нашей государственной политики принципов свободы и справедливости", &mdash; отметил президент.

В частности, по словам президента, доступ к СМИ должны иметь все парламентские фракции.

Также в целях объективности освещения позиций, президент предложил расширить полномочия общественной палаты.

<strong>Путин о целях: за демократию и против коррупции</strong>

Владимир Путин считает главной политико-идеологической задачей развития России построение свободного демократического государства. В послании Федеральному Собранию президент России отметил, что некоторые считают, что российскому народу, который "долго безмолствовал", нужен постоянный начальственный присмотр, что народ России якобы неспособен к демократии. "Я хотел бы вернуть тех, кто так считает, к реальности, - сказал Путин. - для современной России ценности демократии не менее важны, чем стремление к экономическому успеху и социальному благополучию".

Демократии президент противопоставил бюрократию, сказав, что ее недобросовестная часть научилась использовать благополучие России для собственного благосостояния. При этом "партийная и корпоративная бюрократия ведут себя не лучше государственной, - сказал Путин, выступая в Кремле с ежегодным посланием Федеральному Собранию. - Должен их огорчить: в наши планы не входит передачи власти в руки коррумпированной бюрократии".

"Наше чиновничество еще в значительной степени представляет собой подчас замкнутую и надменную касту, понимающую государственные интересы как разновидность бизнеса", &mdash; сказал Путин.

Проводившаяся в последние годы "политика реагирования на накопленные проблемы" исчерпала себя, заявил президент. Владимир Путин назвал три направления развития России. Первое &mdash; это меры по развитию государства. Второе - укрепление закона и развитие политической системы, повышение эффективности системы правосудия. Третье - развитие личности и гражданского общества.

Путин подтвердил, что Россия заинтересована в масштабном притоке иностранных инвестиций. Глава государства при этом уверен: инвесторам не нужны загадки - их деньги придут только туда, где есть стабильность. "Однако на практике инвесторы подчас сталкиваются с ограничениями, которые объясняются соображениями самого разного порядка, в том числе и соображениями национальной безопасности, - указал Путин. - При этом все это не оформлено юридически. Такая неопределенность создает проблемы как государству, так и инвесторам. И нам пора четко определить те сферы экономики, где интересы укрепления независимости и безопасности России диктуют необходимость преимущественного контроля со стороны национального, в том числе и государственного капитала".

Отдельно президент заклеймил взяточников, работающих в правоохранительных органах. "Нам нужны такие правоохранительные органы, работой которой добропорядочный гражданин будет гордиться, а не переходить на другую сторону улицы при виде человека в погонах, - заявил президент. - Тем, кто ставит своей главной задачей собственную наживу, а не защиту закона, не место в правоохранительной системе".

Организация борьбы с преступностью требует принципиально новых подходов. "Если часть российского общества будет по-прежнему воспринимать судебную систему как коррумпированную, то говорить об эффективном правосудии будет просто невозможно", &mdash; подчеркнул Путин. Мотивация сотрудников правоохранительных органов должна быть прежде всего связана с качеством защиты прав и свобод граждан. "Соответствующие решения будут подготовлены", &mdash; заявил президент.

<strong>Путин об укрупнении регионов: хорошая тенденция, но важно не превращать это в политическую кампанию</strong>

Владимир Путин назвал укрепление Федерации одной из крупнейших задач в сфере государственного строительства. "Вы знаете, в последнее время все активнее проявляется желание некоторых субъектов Федерации объединяться, - сказал президент. &mdash; это положительная тенденция, и важно не превратить ее в очередную политическую кампанию".

При этом, отметил Путин, "следует помнить, что субъекты объединяются не ради самого объединения, а ради оптимизации управления, более эффективной социально-экономической политики, а в конечном счете - ради роста благосостояния людей". Так, по словам Путина, "идущее сейчас объединение Красноярского края, Таймырского и Эвенкийского автономных округов должно помочь освоению новых месторождений и энергообеспечению восточных регионов Сибири".

"Конечно, процесс объединения субъектов Федерации - дело сложное, но иначе в отдельных случаях, хочу это подчеркнуть - не всегда и не везде, а в отдельных случаях, - мы не сможем сконцентрировать ресурсы государства для управления огромной и уникальной по своем составу территорией. Ведь многие субъекты у нас являются сложноподчиненными", &mdash; цитирует Путина ИТАР-ТАСС.

Сейчас проблемы распределения властных полномочий между государственными органами субъектов РФ, в первую очередь, в налоговой и бюджетной сферах, возникают постоянно, констатировал Путин. "Однако вся энергия пока что уходит на споры и согласования, а порой и на выяснения отношений в судах, в том числе в Конституционном суде, - отметил он. - И это происходит тогда, когда уже появились и новые возможности, и необходимость реализовать целый ряд крупных национальных проектов".

<strong>Путин о терроризме: мы все еще пропускаем очень чувствительные удары</strong>

Владимир Путин оценивает террористическую угрозу для России как очень серьезную. "За последние годы многое сделано в борьбе с террором, но угроза еще очень сильна, мы пропускаем еще очень чувствительные удары. Преступники еще совершают ужасные злодеяния, целью которых является устрашение общества", &mdash; заявил президент.

"Нам нужно набраться мужества и продолжить работу по искоренению террора, - сказал президент. - Стоит лишь проявить слабость или мягкотелость - потерь будет неизмеримо больше. И они могут обернуться общенациональной катастрофой".

Глава государства подчеркнул, что "укрепление правопорядка неотделимо от устранения источников террористической агрессии на территории России". Президент сказал, что рассчитывает "на энергичную работу по укреплению безопасности на юге России и утверждение там ценностей свободы и справедливости".

<strong>Кто пришел послушать президента Путина</strong>

Около 10 часов утра Мраморный зал начали заполнять депутаты Государственной думы и члены Совета Федерации. Помимо членов обеих палат парламента, послушать президента приглашены члены правительства, председатели Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного судов, генеральный прокурор, председатель Центральной избирательной комиссии, председатель Счетной палаты, руководители регионов, главы основных конфессий.

Для освещения президентского послания аккредитовано около 300 российских и зарубежных журналистов.

За прямой трансляцией из Кремля будет следить и первый президент России Борис Ельцин - родоначальник российской традиции ежегодных президентских посланий. Он выступал перед Федеральным Собранием шесть раз. Для Путина нынешнее послание также стало шестым по счету.

<strong>Тезисы речи президента никогда заранее не оглашаются</strong>

О содержании речи президента заранее ничего неизвестно. Как считает Владимир Путин, в противном случае само послание утратит смысл.

Российская политическая элита, собравшись в полдень в Кремле, услышит о задачах на ближайший год в буквальном смысле "из первых уст". Послание обычно на две трети посвящено положению дел внутри страны, на треть - международной проблематике.

Традиционно выступления президента с посланием длятся чуть меньше часа. До часа дня все желающие узнают, сбылись ли предсказания источника газеты о громкой "экономической бомбе". Речь президента транслируют в прямом эфире телеканалы "Россия" и "Первый", радиостанции "Маяк" и "Радио России".

<strong>Из истории:</strong>

Первое послание было произнесено Борисом Ельциным 24 февраля 1994 года - вскоре после принятия новой Конституции РФ. Послание было посвящено становлению правового государства, соблюдению Конституции и законов, защите прав граждан в демократическом обществе, развитию рыночной реформы.

16 февраля 1995 года в послании главенствующей темой стало положение в Чечне. Послание было посвящено праву государства на применение силы в чеченском кризисе, обеспечению суверенитета, независимости и целостности России.

Еще одно послание в феврале 1996 года было выпущено в преддверии президентских выборов. В послании, озаглавленном "Россия, за которую мы в ответе", Борис Ельцин дал анализ итогов развития страны. Глава государства подчеркивал, что за четыре года реформ "предотвращен распад России, развеян призрак гражданской войны; заложены конституционные основы правового Российского государства; началось движение к созданию подлинного федеративного устройства государства, к обеспечению достойной роли России в мировом сообществе; заложены основы рыночной экономики".

Послание президента Федеральному Собранию от 6 марта 1997 года имело название "Порядок во власти - порядок в стране". В нем содержалась программа "молодых реформаторов", как тогда называли вице-премьеров Бориса Немцова и Анатолия Чубайса.

Президент России Владимир Путин выступал с пятью ежегодными посланиями Федеральному Собранию.
