---
layout: post
title: "Ревность больше не сможет служить оправданием убийства"
date: 2005-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании мужьям, которые убивают жен в порыве ревности, будет грозить более суровый срок заключения. Такие рекомендации для судов, как удалось узнать The Times, обнародовал лорд – главный судья."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/times/2005/11/28/13:02:33/kill"
source_text: "InoPressa"
author: "Фрэнсис ДЖИББ"
---
Лорд Филлипс, главный судья Великобритании, опубликовал инструкции для судей, в которых говорится, что средний срок заключения должен удвоиться или даже утроиться – с менее чем 5 лет до 12 и более.

Этот шаг свидетельствует об озабоченности тем фактом, что мужчины, убивающие своих жен в порыве гнева, отделываются мягкими приговорами, настаивая на непредумышленном убийстве в результате провокации. Благодаря этому они избегают пожизненного заключения и суровых приговоров, как за обычное убийство, по которому срок заключения начинается с 15 лет.

В отличие от мужчин, женщинам, которые убивают своих мужей от безысходности, если до этого они страдали от насилия с их стороны в течение длительного времени, сложнее доказать, что убийство было непредумышленным и стало результатом провокации.

Приговор будет еще суровее, если женщина для убийства мужа использовала, к примеру, кухонный нож, тогда как мужчинам зачастую для убийства достаточно собственной силы, без применения оружия.

Вторая озабоченность – это то, что суды более снисходительны при рассмотрении бытовых убийств, чем в иных случаях. Мужчины, убивающие жен в порыве ревности, а затем настаивающие, что убийство было непредумышленным и было спровоцировано женами, получают более короткие сроки заключения, чем убийцы в небытовом контексте, настаивающие на версии о самозащите.

Лорд Филлипс при поддержке Кена Макдональда, генерального прокурора, сегодня обнародует три новых категории убийств, основанных на степени провокации и таких факторах, как присутствие при убийстве детей и степени изувеченности или расчлененности тела.

Что касается самых тяжких убийств, то новый рекомендуемый минимальный срок заключения составляет 12 лет, если имелись незначительные провокации на протяжении короткого отрезка времени. На другом конце спектра – при большой степени провокации в течение длительного срока, например, регулярные побои мужем жены – минимальный срок не должен быть менее трех лет заключения.

Новые принципы сформулированы Советом по составлению рекомендаций для вынесения приговоров – независимым органом во главе с Лордом Филлипсом, который был специально создан для выработки новой политики вынесения приговоров. Совет полагается на доклад советников, входящих в Совещательную комиссию по вынесению приговоров, которая проанализировала данные об апелляциях за последние 13 лет и сроки приговоров, выносившихся в последние три года, и обнаружила "тенденцию присуждать обвиняемым в бытовых убийствах более короткие сроки заключения".

В массе дел об убийстве на бытовой почве большинство подсудимых приговорили к пяти и менее годам заключения, в то время как сроки для обвиняемых в небытовых убийствах начинались с пяти лет. В своем докладе в марте Совещательная комиссия, состоящая из судей, юристов, ученых и присяжных, отметила, что к женщинам, которые были вынуждены пойти на убийство после длительного периода провокаций, относятся не так, как к мужчинам, совершившим убийство в порыве гнева.

Когда провокации нарастают, а существование "синдрома избиваемой женщины" доказано, потеря самоконтроля может быть не сиюминутной, у страдающих наблюдается медленно текущая реакция и внешне они могут выглядеть спокойными, писали авторы доклада.

"В этом отношении наблюдатели указывали на очевидную половую предубежденность в использовании ссылки на провокацию: мужчины, убивающие в порыве гнева, получают преимущества по сравнению с женщинами, убивающими из-за страха", – подчеркивалось в докладе.

В новых принципах, вероятно, будет указано, что использование оружия не должно само по себе быть фактором увеличения срока приговора. Ключевым вопросом должно стать то, было ли оружие сознательно принесено на место убийства или просто попалось под руку.

Исследования показывают, что "в то время как мужчины могут убить одной лишь физической силой, женщины часто не могут и потому используют оружие". Нередко таким оружием становится кухонный нож.

Недостатки в законе о провокациях всплывали в ряде судебных дел, включая дело Эммы Хамфри, которой было 17 лет, когда ее приговорили к тюремному заключению за убийство Тревора Армитиджа. Она провела 10 лет в тюрьме и была освобождена в 1995 году после того, как апелляционный суд изменил приговор на "непредумышленное убийство".

Грабители, вероятно, получат шанс проводить в тюрьме меньше времени. В новых рекомендациях оговаривается, что обычный грабитель, которого приговаривают, в среднем, к трем годам заключения, получит "скидку" в шесть и более месяцев.

<strong>Неравное правосудие</strong>

- В 1991 году Джозеф Макгрейг получил два года условно, после того как забил свою жену-алкоголичку до смерти. Судья заявил, что жить с такой женой-"мегерой" требовало ангельского терпения.

- В 1990 году Сару Торнтон приговорили к пожизненному заключению за убийство мужа-алкоголика. Судья заявил, что она в любой момент могла расторгнуть свой несчастливый 10-месячный брак.

- Лесли Хьюмз из Южного Йоркшира зарезал ножом свою жену Мадлен до смерти после того, как она сказала ему, что не любит его. Его приговорили к семи годам.

- В 2002 году на свободу после девяти лет заключения вышла Жозефина Смит, которая сидела за убийство своего мужа Брайана. Она застрелила его, когда он спал, за то, что он заставлял ее делать то, что видел в садомазохистских порнографических фильмах.
