---
layout: post
title: "Второй титул Сафина"
date: 2005-01-30 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: "Марат Сафин выиграл Открытый чемпионат Австралии"
announcement: "С третьей попытки Марат Сафин выиграл Australian Open. Обыграв в финале Ллейтона Хьюитта со счетом 1:6, 6:3, 6:4, 6:4, россиянин завоевал свой второй титул в турнирах серии «Большого шлема»."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://sport.gazeta.ru/sport/2005/01/a_232065.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Александр РЮХИН"
---
Нынешний австралийский финал стал для первой ракетки России уже третьим в карьере. Предыдущие две попытки - в 2002-м и 2004-м годах - неизменно завершались неудачей. Впрочем, накануне матча с Хьюиттом сам Сафин признался, что оба поединка он проиграл по вполне объективным причинам. "В первый раз мне просто не хватило опыта, чтобы справиться с психологическим прессингом, - сообщил Марат. - Я просто не ожидал, что попаду именно на Юханссона. Все меня называли фаворитом, в итоге в это поверил и я сам, что меня в итоге и сгубило. В прошлом же году я слишком устал и изначально не верил, что смогу одержать победу. На этот раз история немного другая".

На этот раз действительно все было по-другому.

Ярким тому подтверждением стал успех Сафина в поединке с первой ракеткой мира Роже Федерером, прервавший впечатляющую 26-матчевую победную серию швейцарца. В восторге был и сам россиянин, сообщивший, что запомнит эту встречу надолго. "Я праздновал победу над одним из самых неудобных игроков, - делился своими мыслями Марат. - Могу сказать, что Роже по праву является лучшим в мире теннисистом".

Последним оппонентом Сафина суждено было стать австралийцу Ллейтону Хьюитту, отношения с которым у россиянина в последнее время складывались с переменным успехом. За шестилетнюю историю противостояния соперники провели между собой десять встреч, имея в них одинаковое количество побед. Последнее их рандеву состоялось в минувшем ноябре, когда они скрестили ракетки в рамках четвертьфинального матча парижского "Мастерс". Удача в той встрече улыбнулась Марату, который в итоге и выиграл французский турнир.

Впрочем, в воскресенье у представителя Зеленого континента было вполне очевидное преимущество. Играл-то Хьюитт при родных трибунах, которые, к слову, по ходу матча всячески старались вывести импульсивного россиянина из равновесия. К счастью, им это не удалось. Сафин ошибался, но присутствия духа не терял ни на секунду.

Хотя поначалу ему пришлось сильно расстроиться. Трудно сказать, что случилось с Маратом - возможно, он просто не вошел в игру, - но в первом сете борьбы по сути не получилось. Сделав брейк уже во втором гейме, Хьюитт уверенно дожал Сафина, выиграв дебютную партию с первого же сетбола - 6:1. Невеселую картину, помимо большого количества невынужденных ошибок, которых набралось аж 13, дополняли и хронические проблемы с подачей, чем мгновенно воспользовался австралиец.

К счастью, во втором сете картина игры кардинально поменялась. Почувствовавший ритм игры Марат все же заставил Ллейтона ошибаться. Наконец-то заработала подача - одно из главных орудий россиянина, - и, как следствие, пошла игра. Решающим в партии стал пятый гейм, в котором Сафину удалось взять чужую подачу.

Россиянин все больше стал напоминать себя самого трехдневной давности, когда он заставил дрогнуть Федерера.

В итоге - 6:3, и счет по сетам сравнялся.

Третья партия вновь началась с волнений. Хьюитт сразу же сделал брейк и повел сначала 3:0, а потом и 4:1. Показалось, что сет уже не спасти. Но тем и отличается нынешний Сафин от прошлогоднего, что не опускает рук даже в, казалось, безвыходной ситуации. Раньше он просто мог доиграть партию без особого сопротивления. Сейчас же он сражался за каждое очко и добился своего.

Буквально на зубах сравняв счет, Марат просто начал ждать помарок с противоположной стороны. Определяющим здесь стал восьмой гейм, в котором австралиец в решающий момент допустил двойную ошибку. Нервы, нервы… Выиграв пять очков подряд, россиянин забрал и всю партию - 6:4.

Как ни странно, не мешали Марату и судьи, которые, к большому удивлению публики, чересчур щепетильно относились как раз к Хьюитту. Дважды арбитр на вышке заставлял хозяина корта повторить свою подачу из-за сантиметрового заступа за линию - случай в современном теннисе едва ли не уникальный.

Перед началом четвертой партии Ллейтон решил передохнуть и взял тайм-аут. Который ему, впрочем, не помог - австралиец тут же отдал свою подачу. Но до победы Марату пришлось еще попотеть - счет для Хьюитта большого значения не имел. Но все же в концовке Сафин был чуть-чуть удачливее. Встречу россиянин выиграл с первого же матчбола.

Этот успех стал для Марата вторым в турнирах серии "Большого шлема". В 2000-м году россиянин выиграл US Open.
