---
layout: post
title: "Инженеры задумали посадку на Нептун и Тритон"
date: 2005-12-19 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Берни Бинсток (Bernie Bienstock), менеджер проектов робототехнических систем фирмы Boeing, и профессор Дэвид Аткинсон (David Atkinson) из университета Айдахо (University of Idaho) представили свой проект миссии на Нептун."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5444"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Напомним, до сих пор мимо 8-й планеты Солнечной системы пролетал только один земной аппарат — Voyager 2, в 1989 году.

Бинсток и Аткинсон полагают, что самое время задуматься над следующим полётом к Нептуну. Voyager 2 изучал его с пролётной траектории и потом отправился дальше. А вот новый, гипотетический пока корабль должен был бы осуществить миссию исключительно для обследования синего газового гиганта и впервые, надеются авторы идеи, высадил бы на него посадочные модули, как и на поверхность его огромного спутника — Тритона.

Точнее, полноценная посадка одного 500-килограммового аппарата предполагается только на Тритон, а два исследовательских зонда, которые будут спускаться на Нептун, смогут лишь передавать данные по мере своего спуска в атмосфере, но в какой-то момент будут разрушены давлением.

На Тритоне тоже есть атмосфера, но чрезвычайно тонкая, так что о парашютах нужно забыть: аппарат спустится на поверхность ледяного мира, затормозив своим двигателем (65% массы зонда составят двигательная установка и топливо).

Тритон, кстати, одно из немногих тел в Солнечной системе, которые геологически активны (там найдены азотные гейзеры), и этот спутник, предположительно, был захвачен синим гигантом, а родился в глубинах пояса Койпера. Так что изучение его представляется очень интересным и важным.

Все три спускаемых аппарата должны прибыть к Нептуну на борту большого материнского корабля общим весом 36 тонн. В движение его должны приводить мощные ионные двигатели, питаемые миниатюрной атомной электростанцией.

Если руководство NASA и Конгресс согласятся с мечтой Бинстока и Аткинсона, такой аппарат мог бы быть построен и запущен в 2016 году (двумя пусками со сборкой на околоземной орбите), возможно, при техническом и финансовом участии других стран. В 2029 году он достиг бы цели и высадил бы два зонда на Нептун, а в 2033 году выпустил бы исследовательский аппарат и на Тритон.
