---
layout: post
title: "Ещё недавно на Марсе могли идти сильные снегопады"
date: 2005-09-07 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "\"Если вы попали на Марс и ищете источник воды, то вы должны следовать к ближайшей крупной дюне\", — заявила исследовательница Мэри Бёрк (Mary Bourke) из аризонского института планетарных наук (Planetary Science Institute)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5090"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
О том, что подповерхностная вода, по крайней мере, в форме льда, существует на Марсе в немалых количествах (и это — не считая полярных шапок) — было известно несколько лет, по результатам анализа Красной планеты со спутников.

Затем последовало недавнее сенсационное открытие целого водяного моря близ экватора — пакового льда, по виду похожего на лёд Антарктики, но присыпанного "шубой" из пыли и пепла.

Позднее учёные сообщили о ледяном озере в высоких северных широтах Марса.

Но теперь Бёрк, проанализировав данные, поступившие со спутников, говорит, что немалые объёмы воды скрыты в больших марсианских дюнах северного полушария. Замёрзшая вода в них, мол, смешана с марсианским песком и составляет, возможно, до 40-50% по массе.

"На Земле в некоторых регионах вы можете найти снег и лёд в песочных дюнах, — пишет доктор Бёрк, — но такие образования недостаточно поняты или даже изучены. О них сообщают как о причуде".

Начав с данных спектрометрии, показавшей воду в определённых областях Марса, Бёрк перешла к детальным фотографиям — Земли и Марса.

Исследование аэросъёмки ледяных дюн в полярных областях Земли позволило ей идентифицировать их отличительные признаки, различимые сверху.

Земные дюны, содержащие лёд, имеют нависающие карнизы, зазубренные ступени, и острые хребты, которые происходят из-за сочетания конструкции — льда, снега и песка, а также – действия эрозии.

Те же особенности найдены в дюнах на Марсе, снятых с орбиты, что предполагает наличие льда внутри них.

Ещё более сильное свидетельство — следы таяния. Там где лёд нагревается и просачивается через песок, дюны демонстрируют характерные трещины и веерообразные депрессии. Обе эти особенности были найдены в марсианских дюнах.

Наибольшая дюна на Марсе — Kaiser Dune — имеет длину 6,5 километров и высоту 475 метров. Возможно — это самая большая дюна в Солнечной системе. Она, по версии Бёрк, может содержать внутри более 500 тонн воды.

Замерзание воды внутри песочных дюн, считает автор работы, — это ещё одно свидетельство бурных перемен климата Марса. Причём поскольку вокруг участков с дюнами мало кратеров воздействия, дюны эти сравнительно молоды и, по мнению Бёрк, могут свидетельствовать о снегопадах на Марсе, сформировавших эти песочно-ледяные "смеси" каких-то 100 тысяч лет назад.
