---
layout: post
title: "Язык тела выдаст вас в любой ситуации"
date: 2005-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Во время общения другом с другом люди обращают гораздо больше внимания на язык тела, нежели на мимику. Причем анализ языка тела происходит на бессознательном уровне, в то время как внимание обычно фокусируется на лице собеседника. В случае, если движение человека и его выражение лица не соответствуют, мозгу сразу передается тревожный сигнал."
additional_content: ""
photo_filename: "052633_29102005.jpg"
photo_width: 120
photo_height: 168
photo_alt: "Язык тела выдаст вас в любой ситуации"
source_url: "http://science.compulenta.ru/236091/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Наталья ДЕМБИНСКАЯ"
---
"То, как связан язык тела с выражением лица человека, мы воспринимаем подсознательно и сразу же определяем, полагаясь на наше внутренне ощущение, действительно ли у человека, например, с веселым выражением лица хорошее настроение," &mdash; объясняет профессор Беатрис де Гелдер.

Вместе с коллегами из Тильбургского университета де Гелдер сделала фотографии мужчин и женщин, испытывающих страх или гнев. Оказалось, что при страхе тело как бы принимает "оборонительную позицию", ноги поставлены чуть-чуть мысками друг к другу, а плечи слегка отведены назад. В гневе же наоборот - поза человека, грудь и плечи выдаются вперед, а руки очень часто опираются на обе стороны туловища.

Используя специальное программное обеспечение, исследователи создали два типа изображений: на одних выражение лица совпадало с движениями тела, а на других - нет. Лицо, на котором был написан страх "приклели" к телу, движения которого выражали злость, и наоборот.

Фотографии-коллажи показали 12 мужчинам и женщинам. Добровольцам за уши приклеили электроды, которые измеряли активность их мозга. Выяснилось, что мозг реагировал на "подставленные" фотографии всего через 115 милисекунд.

Получается, что "липовые" выражения лица едва ли смогут ввести в заблуждение окружающих. Конечно, мы стараемся контролировать свое лицо, допустим не показывая страх, чтобы не испугать ребенка, если увидели что-то странное или страшное. Мы можем улыбаться, когда в гостях предложили невкусное блюдо, но язык тела все равно нас выдаст.
