---
layout: post
title: "США создают систему мгновенного распознавания террористов в толпе"
date: 2005-07-13 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Разведсообщество США финансирует разработку системы распознавания изображения нового поколения, с помощью которой, как надеются спецслужбы, можно будет мгновенно выявлять разыскиваемых лиц в местах массового скопления людей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/13jul2005/pixlogic.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Заказ на разработку многообещающей системы, которую предполагается размещать в аэропортах и вокзалах, отдан калифорнийской компании Pixlogic, непосредственным заказчиком является некоммерческая организация In-Q-Tel, названная так по имени "мистера Q", техника из фильмов о Джеймсе Бонде. Организация тратит до 35 млн долларов в год на различного рода высокие технологии, приспосабливаемые под нужды разведчиков и контрразведчиков.

Новая система позволит разведчикам-аналитикам "просеивать" миллионы картинок и даже кадров видеозаписей. В ее основу положена технология визуального распознавания типов человеческих лиц. Поступающие с камер слежения видеоизображения обрабатываться, а попавшие в поле зрения лица в режиме реального времени будут сличаться с имеющимися в архиве изображениями.

По словам представителей компании-разработчика, система сможет также сама распознавать и поднимать тревогу в случае "аномальных ситуаций". Под ними разработчики подразумевают, например, случаи, когда некто передвигается с большой коробкой, или когда неизвестный автомобиль кружит вокруг одного места, пишет WorldTribune.

Существующие системы данного типа (уже применявшиеся для так называемые "face control" на различных крупных спортивных событиях в США) продемонстрировали свою полную неэффективность, а перед ЦРУ после терактов 11 сентября встала задача принять "на вооружение" систему, которая могла бы эффективно и достаточно оперативно "узнавать" номера машин на снимках, различать различные объекты - например, отличать вертолет от птицы в небе, а в перспективе - и узнавать лица людей на снимках или на видео.

Разработчики утверждают, что новая технология будет отвечать всем требованиям, ее в распоряжении ни у одной спецслужбы мира. Сумма контракта не разглашается, однако, по словам представителей In-Q-Tel, подобные заказы обходятся американской казне от 500 тыс. до 2,5 млн долларов.

"Мы разработали для нужд спецслужб более 100 новых технологий, которые сейчас активно используются. Некоторые из них вам знакомы, о других мы предпочитаем не распространяться", &mdash; сказал исполнительный директор In-Q-Tel Гилман Луи.

Как ожидается, американское разведсообщество и правоохранительные органы увеличат ассигнования в разработку высоких технологий, приспосабливаемых под нужды борьбы с терроризмом. В первую очередь, это касается систем быстрого перевода, в особенности с арабского на английский языки, а также поиск и распознавание зашифрованных посланий в текстовых сообщениях.
