---
layout: post
title: "Швейцарцы жертвуют свои трупы для выставок Доктора Смерть"
date: 2005-05-18 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Швейцарии есть немало людей, которые завещают свои тела для выставок скандально знаменитого изобретателя метода пластинации, 60-летнего Гюнтера фон Хагенса."
additional_content: ""
photo_filename: "175537_18052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Швейцарцы жертвуют свои трупы для выставок Доктора Смерть"
source_url: "http://newsru.com/cinema/18may2005/hagens.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В минувшее воскресенье в немецком Гейдельберге состоялось заседание 500 доноров. На нем, в частности, присутствовал 46-летний Хайнц Арбенц, бывший булочник из кантона Ааргау, ныне работающий в охранном агентстве, который еще в 2004 году решил отдать свое тело Доктору Смерть. Кроме него, Швейцарию в этой "столице" скульптур, создаваемых из трупов, представляла 50-летняя Розмари Паррат, уроженка Цюриха. Об этом пишет в среду Le Matin (перевод статьи на сайте Inopressa.ru).

Хайнц Арбенц рассказал, что посетил выставку во Франкфурте и быстро решился на то, чтобы передать свое тело для опытов доктора Хагенса. В тот день, когда Хайнц умрет, его супруга Сандра, которой сейчас 41 год, позаботится о доставке его тела в Германию. "Транспортировка обойдется не менее чем в 5000 франков", &mdash; говорит кандидат на увековечение в ацетоне. Все расходы лягут на его наследницу, хотя Хайнц собирается сам открыть специальный счет в банке для оплаты своих необычных похорон.

Чтобы его органы не оказались в больнице, которой они могут срочно понадобиться для трансплантации, Хайнц Арбенц постоянно носит с собой специальную карточку донора. В ней указывается, что его останки должны храниться в замороженном виде до последнего путешествия в Гейдельберг - в мастерскую человека, которое немцы прозвали Доктором Смерть.

Что касается скандально известной личности Гюнтера фон Хагенса, о котором немецкие СМИ пишут, что он незаконно присвоил себе титул профессора, что он использует для своих скульптур тела казненных китайцев и вообще является сыном эсэсовца, - то все это не смущает супругов Хайнц. Впрочем, как и то, что научная ценность метода пластинации тоже регулярно ставится под сомнение.

Розмари Паррат, бывшая акробатка, ставшая няней по уходу за детьми, признается, что ей очень нравится показываться на публике. С искусством пластинации она впервые познакомилась в цюрихском трамвае. Она рассказала, что реклама выставки Гюнтера фон Хагенса, проходившей в Базеле в конце 1999 года, ее просто поразила.

"Я была очарована и восхищена", &mdash; сказала женщина. Она побывала на выставке и тут же приняла решение доверить свое тело Доктору Смерть. "По правде говоря, у меня всегда была склонность к эксгибиционизму. Я уже позировала в обнаженном виде для своих друзей-фотографов и была натурщицей в Школе изящных искусств", &mdash; рассказывает незамужняя женщина, которая, по ее словам, не видит никакой проблемы в том, "чтобы после своей смерти выставить на обозрение публики части своего тела".

Жительница Цюриха часто бывает в Гейдельберге. "Я встречаюсь с другими донорами. И узнаю о последних открытиях и новейших методах". Хотя среди знакомых Розмари Паррат ее поступок встречает непонимание, она не собирается менять своего решения, которое, как она подчеркивает, касается ее собственного тела.

<strong>Как профессор готовит трупы к выставке</strong>

Сам профессор Хагенс отвергает все обвинения в излишнем натурализме и цинизме. При этом он утверждает, что формальности соблюдены, и все будущие экспонаты дали согласие на мумификацию еще при жизни. Хагенс говорит, что цель его шоу - "демократизация анатомии". Он убежден, что его работа имеет как образовательную, так и художественную ценность, поскольку, "когда вы заглядываете себе под кожу, вы видите, как вы хрупки".

Экспонаты Хагенса представляют собой умерших людей, которые были мумифицированы и выставлены полностью либо в расчлененном виде. Метод пластинации профессор изобрел в 1977 году. Этот процесс включает в себя вымачивание трупов в формальдегиде, а также их замораживание с последующим размораживанием. Затем из трупов удаляют жир и воду и заменяют их пластиком.

Впервые выставка была показана в феврале 2002 года. В частности, в Великобритании выставка "Мир тела" вызвала неоднозначную реакцию. Против нее выступили семьи умерших, части тел которых были без согласия родственников ампутированы в больницах и украдены. А один из экспонатов даже подвергся нападению.
