---
layout: post
title: "Renault представил новый Clio"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "На автошоу во Франкфурте состоялась очередная мировая премьера. Здесь был показан полностью новый хэтчбек Renault Clio, уже третьего по счету поколения. И, судя по количеству выставленных на стенlе Renault экземпляров этой модели, на новый Clio руководство французской марки возлагает большие надежды."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://lenta.ru/news/2005/09/13/clio/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
Новинка построена на базе полностью нового шасси, которое дебютировало в прошлом году на модели Renault Modus. Габаритная длина Clio теперь составляет 3,99 метра, что позволило увеличить размеры салона. По словам разработчиков, новинка не только заметно просторнее своего предшественника, но и вполне может претендовать на лидерство в своем классе по размерам салона.

Подвеска Clio III частично позаимствована у Renault Megane, а длинная колесная база, низкий центр тяжести и широкая колея должны наделить новинку хорошей управляемостью. Напомним также, что новинка получила пять звезд в краш-тестах по методике Euro NCAP и будет оснащаться системой распределения тормозных усилий, системой помощи при экстренном торможении и системой курсовой устойчивости.

Комплектоваться новый Clio будет тремя бензиновыми моторами и тремя версиями одного турбодизельного двигателя. Это будут, соответственно 1,2-, 1,4- и 1,6-литровые моторы мощностью 75, 100 и 110 лошадиных сил, а также 70, 80 и 105-сильные модификации 1,5-литрового турбодизеля, разработанного при участии компании Nissan.

Можно также отметить, что на разработку нового поколения Renault Clio было потрачено порядка 857 миллионов евро, из которых 534 ушло на подготовку новинки к производству.
