---
layout: post
title: "Ученые развеивают мифы о вреде кофе"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Истинным кофеманам давно известно, что нескольких глотков черного как смоль, горячего и густого кофе хватает, чтобы высвободится из теплых объятий утренней дремоты, а тело пришло в движение. Однако только недавно ученые официально подтвердили, что кофе - настоящее чудо природы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/26sep2005/kofe.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Многие столетия людям внушали, что горячий "черный сок" &mdash; причина всех недомоганий: он якобы вызывает бессонницу, болезни сердца и размягчает кости. Последние исследования подтверждают ровно обратное: кофе несет очень большую пользу, пишет Der Standard (перевод статьи публикует Inopressa.ru).

Научно подтверждено, что кофе действует успокаивающе при стрессе, активизирует обмен веществ в мышцах и выработку энергии. Кофеин стимулирует дыхательный центр мозга и способствует расширению легочных пузырьков - бальзам для астматиков. Японские врачи установили, что регулярные перерывы на чашечку кофе более чем в половину снижают риск возникновения рака печени. Более того, если выпивать более шести чашек в день, то риск заболеть опасным диабетом II типа (инсулиннезависимый сахарный диабет – прим. NEWSru.com) снижается вдвое. По крайней мере, так утверждает группа исследователей во главе с Франком Ху из Гарвардской школы здравоохранения.

Те, кто регулярно пьет кофе, также гораздо реже страдают болезнью Паркинсона. А тот, кто любит сладкий кофе, может радоваться вдвойне: сладкий кофе делает его стройным. Проведя эксперименты на 5 200 датчанах в Копенгагене, Финн Гюнтельберг из больницы "Биспебьерг" пришел к заключению, что риск поправиться у испытуемых, употреблявших кофе с двумя кусочками сахара, был на 40% ниже, чем у тех, кто от него отказался.

"Бабушкиными сказками" отныне также можно считать распространенное мнение, что кофе оказывает настолько сильное мочегонное действие, что его следует исключить из повседневного приема - в противном случае кофеманы должны постоянно выпивать к каждой чашке кофе еще и стакан воды. Кофеин хоть и является обезвоживающим средством, но организм настраивается так, что при регулярном потреблении кофе больше не происходит потери жидкости. Поэтому кофе можно наряду с водой, соком, чаем или кружкой пива включить с рацион потребляемой человеком жидкости.

Со сном дело обстоит следующим образом. Вполне возможно, что тех, кто привык пить ромашковый чай, чашка эспрессо на сон грядущий лишит ночного покоя, однако у любителей кофе она вызовет всего лишь зевок.

Даже люди с повышенным давлением, которое до сих пор всегда считалось причиной снизить потребление кофе, могут расслабиться: крупное исследование, проведенное шотландскими учеными, показало, что умеренное потребление кофе даже уменьшает риск возникновения инфаркта.

Швейцарский кардиолог Роберто Корти провел сравнительный анализ эффекта, оказываемого обычным кофе, кофе без кофеина и чистым кофеином на вегетативную нервную систему тех, кто регулярно пьет кофе, и тех, кто потребляет его от случая к случаю.

Ученый пришел к выводу, что хотя у кофеманов и происходит возбуждение нервной системы, однако давление остается прежним. Совсем по-другому обстоит дело с теми, кто пьет кофе нерегулярно: им, вполне вероятно, придется бороться с повышенным давлением, даже если они выпьют кофе без кофеина.

Помимо кофеина в кофе содержится еще много других веществ. Их более тысячи, и их состав варьируется в зависимости от сорта кофе и его обработки. Самыми важными составляющими частями кофе являются углеводы, жиры, вода, похожие на белки вещества, ароматические составляющие, а также целый ряд жизненно необходимых минералов и микроэлементов, таких, как железо, калий, магний и марганец.

Настоящим бальзамом для души закоренелого кофемана является исследование Джеймса Мэя из университета Vanderbilt в Нэшвилле. Согласно его выводам, в кофе содержится большое количество антиоксидантов, защищающих человека от вредного воздействия окружающей среды, в результате которого может появиться рак. Их в кофе в 2-4 раза больше, чем в чае. Так что любители зеленого чая и другие приверженцы здорового образа жизни могут шуметь сколько угодно.
