---
layout: post
title: "Firefox отпраздновал первую годовщину"
date: 2005-11-14 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "В среду, 9 ноября браузер Firefox отпраздновал свою первую годовщину."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/238097/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
За двенадцать месяцев, прошедших с момента выпуска Firefox 1.0 в конце прошлого года, с веб-сайта разработчиков были загружены почти 106,5 миллиона копий браузера. Как сообщает CNET News со ссылкой на исследование, проведенное компанией NetApplications, в октябре доля Firefox составляла 8,65 процента. По словам директора по маркетингу сообщества Mozilla Криса Бирда, интерес к Firefox по-прежнему очень высок, а сам браузер за год смог прочно закрепиться на рынке.

К годовщине программного продукта разработчики приурочили выпуск второго релиз-кандидата Firefox 1.5, который стал доступен для загрузки 10 ноября. Правда, по сравнению с Firefox 1.5 RC1, изменений во втором релиз-кандидате немного и все они связаны с улучшениями в системе автоматических обновлений.

Крис Бирд также поделился планами в отношении Firefox на будущее. Уже в середине следующего года должен выйти Firefox 2, а в начале 2007 года - Firefox 3. Вместе с тем будет изменена схема распространения патчей и обновлений. Очередные порции апдейтов планируется распространять регулярно, раз в шесть-восемь месяцев. Однако заплатки для критически опасных дыр будут выпускаться вне графика (аналогичную схему выпуска патчей для своих программных продуктов использует Microsoft).

Что касается Firefox 1.5, то он должен появиться уже в течение нескольких ближайших недель. Выход программного продукта могут задержать лишь замечания примерно полумиллиона пользователей, тестирующих новую версию браузера.
