---
layout: post
title: "В Великобритании собака обрела дар речи"
date: 2005-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании нашлась собака, способная подражать человеческой речи. Как утверждает Паулина Крус, хозяйка суки породы высокогорных терьеров по кличке Молли, ее питомица способна пролаять нечто, что напоминает английское слово Hello (\"алло, привет\")."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/22nov2005/dog.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
4-летняя Молли заговорила, когда Паулина разговаривала по телефону со своей сестрой Ирэн. "Молли начала произносить "Алло", и я не могла поверить этому. Сейчас Молли любит поговорить, так что я даже едва могу вставить слово", &mdash; шутит Паулина.

По словам 56-летаней владелицы, псина начинает произносить приветствие, как только заслышит звук телефонного звонка - в любое время и в любом месте. То, что животное обладает способностями звукоподражания, подтверждают и знакомые Крус. К их удивлению, во время разговора с ней в трубке на заднем фоне периодически раздается тявканье, в котором отчетливо слышится членораздельное приветствие. "Когда бы я не говорила по телефону, она сразу же подбегает и говорит "Алё". Мои знакомые находят это забавным", &mdash; делится радостью Крус.

И хотя словарный запас домашнего животного пока невелик, оно уже может составить конкуренцию также живущей в Англии свинье по кличке Мышь - единственного до последнего времени животного в стране, способного произносить Hello. Однако острое соперничество им не грозит, поскольку животные - оба женского пола - обладают индивидуальным произношением: парнокопытное говорит с французским прононсом, в отличие от нее у собаки наличествует китайский акцент, пишет The Sun.

О говорящей свинье, обитающей в Южном Уэльсе, стало известно на минувшей неделе. Она обрела речь в момент, когда ее хозяин Майк Рис давал ей корм. В свою очередь 43-летний фермер на некоторое время потерял дар речи и после недолгого раздумья решил на этом немного заработать. В частности, он планирует выпустить танцевальный трек, на котором вокальную партию исполняет откормленное на убой животное. Кроме того, сейчас он рассматривает предложения о съемках своей подопечной в кино.

В связи с появлением говорящей Молли, возникли предложения о работе в тандеме. "Было бы мило, если бы Мышь и Молли встретились", &mdash; говорит Паулина. В то же время у этой встречи есть препятствие в виде гастрономических предпочтений. Дело в том, что излюбленным лакомством суки является свиное ухо, поэтому "было бы лучше, если бы они смогли просто поговорить по телефону", пояснила владелица Молли.

Опасаясь, что с таким словарным запасом разговор долго не протянется, хозяйка намеревается научить свою любимицу еще нескольким общепринятым словам. Кроме того, Паулина пытается приучить ее говорить по команде. "Она очень умная собачка. Я дала ей игрушечный телефон, с которым у нее ассоциируется слово Hello. Я хочу приучить ее поднимать трубку и отвечать на звонок", &mdash; делится она планами.

В этом ей помогает опытный собаковод 59-летний Джон Кенвелл. "Вероятно, Молли и Мышь немногое смогут сказать друг другу, но, по крайней мере, они обе очень вежливы. Я всю жизнь держал собак, однако ни разу не встречал, чтобы какая-нибудь из них заговорила". Пара работает также над улучшением дикции питомицы, стараясь добиться от нее классического английского произношения.

В этом есть определенный резон, поскольку Молли может пойти в кино по стопам удачливого парнокопытного, которого, по словам его хозяина, засыпали предложениями различные киностудии. "С нами связываются люди со всего мира. Они хотят услышать Мышь и предлагают роли самого разного плана", &mdash; радуется Рис. О дальнейших планах он высказывается осторожно: "Есть несколько людей, которые хотят вывести ее на телевидение, а также те, кто считает, что из нее может получиться настоящая кинозвезда".
