---
layout: post
title: "Кофе и чай защищают печень от воздействия алкоголя"
date: 2005-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Кофе и крепкий чай помогают алкоголикам, людям с избыточным весом и больным, в крови которых повышено содержание железа, защитить печень от серьезных поражений. Результаты исследования, проведенного американским национальным институтом диабета и заболеваний печени и почек (National Institute of Diabetes & Digestive & Kidney Diseases), совместно с компанией Scientific Systems, Inc., были опубликованы в журнале Gastroenterology."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: "Чашечка кофе поможет печени"
source_url: "http://mednovosti.ru/news/2005/12/06/coffee/"
source_text: "Mednovosti.ru"
author: "Mednovosti.ru"
---
В исследовании приняло участие 9849 человек, которые наблюдались и ежегодно заполняли анкеты на протяжении 19 лет. Результаты эксперимента показали: у людей, которые выпивали две и более чашек кофе или чая ежедневно, хронические заболевания печени развивались в 2 раза реже, чем у тех, кто вообще не употреблял эти напитки.

Ученые считают, что положительный эффект, который кофе и чай оказывают на печень, связан с действием содержащегося в них кофеина. Защитное действие кофе распространяется только на перечисленные выше повреждающие факторы и не оказывает влияния на другие причины заболеваний печени, в частности, не защищает печень от действия вирусов.

Доктор Констанц Рул (Dr. Constance Ruhl), одна из руководителей исследования, считает, что прописывать больным кофе и чай в качестве лекарства пока рано, однако полученные результаты предоставляют пациентам, имеющим высокий риск хронических заболеваний печени, практическое решение для снижения этого риска. "Кроме того, мы надеемся, что наши данные окажутся полезны для ученых, которые изучают прогрессирование заболеваний печени", &mdash; отметила Констанц Рул.

Несмотря на то, что кофе известен достаточно давно, в частности, в России широкое распространение этот напиток получил в эпоху правления Петра I, положительные и отрицательные его эффекты по-прежнему занимают умы ученых. К примеру, недавно опубликованное исследование продемонстрировало, что кофе улучшает кратковременную память.
