---
layout: post
title: "IE7 плохо совместим с современными стандартами"
date: 2005-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Microsoft признала, что IE7 не смог пройти стандартный тест Acid2 на совместимость с требованиями консорциума всемирной сети W3C (World Wide Web Consortium), включающими поддержку CSS1 (Cascading Style Sheets), HTML4 и PNG (Portable Network Graphics)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56311.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
«Мы не пройдем этот тест при выпуске IE7, - заявил Крис Уилсон (Chris Wilson), ведущий менеджер веб-платформы в Internet Explorer. – Мы в полной мере осознаем, что во всем, что касается поддержки CSS, IE аболютно не у дел». Правда, по мнению г-на Уилсона, широкий спектр требований, содержащихся в тесте Acid2, делает его в большей степени «перечнем пожеланий», а не «тестом на совместимость».

Приверженцы стандартов и разработчики веб-приложений неоднократно подвергали критике Microsoft за то, что Internet Explorer оставался на протяжении долгих лет без сколь-нибудь существенных обновлений. Этой весной, сообщает Silicon.com, стало ясно, что Microsoft, наконец, вознамерился внести давно назревшие коррективы и учесть требования стандартов в новой, 7 версии своего браузера. На минувшей неделе компания выпустила бета-версию своей новой операционной системы Vista и браузера Internet Explorer 7.

Реализация проекта по стандартизации Сети Web Standard Project началась семь лет назад в целях приведения к «единому знаменателю» соперничавших в то время компаний Microsoft и Netscape, разрабатывавших собственные браузеры. В настоящее время группа тесно сотрудничает с такими компаниями, как Macromedia и Microsoft, в подготовке их новых продуктов к выпуску.

У соперников IE дела с тестом Acid2 обстоят лучше. Браузер Opera, по словам его ведущего разработчика Хэкона Ли (Hakon Lie), «очень близка» к тому, чтобы пройти тест. «Полагаю, им потребуется на это определенное время, - охарактеризовал он плачевную ситуацию с поддержкой Acid2 в Microsoft. – Мы не собираемся ждать нового IE на протяжении еще нескольких лет, так что теперь им предоставлися шанс показать, что они на самом деле не только на словах, но и на деле заботятся о стандартах. Они столько лет потратили на разработку IE7, что теперь могут позволить затратить еще несколько месяцев на то, чтобы пройти этот тест».

Компания Apple уже заявила, что браузер Safari в «предварительной сборке» тест прошел. Фонд Mozilla заявил, что обеспечит «полномасштабную поддержку» Acid2 в своем браузере Firefox – однако когда именно браузер пройдет этот тест, информации не предоставил.
