---
layout: post
title: "Новая Windows: скорость в обмен на деньги"
date: 2005-07-26 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "За несколько недель до ожидаемого выхода Longhorn Beta 1 Microsoft озвучила некоторые характеристики новой ОС. По словам представителей Microsoft, загрузка компьютера ускорится на 50%, а миграция на ОС будет проходить на 75% быстрее. При этом минимальный объем памяти для работы с новой ОС составляет 512 МБ, что делает ее заведомо дорогим удовольствием для определенных категорий пользователей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/56067.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "CNews.ru"
---
Эми Стефан (Amy Stephan), старший менеджер отдела клиентских продуктов Microsoft, ознакомила участников партнерской конференции в Миннеаполисе (США) с некоторыми из фундаментальных усовершенствований Longhorn, включая функции развертывания и управления системой.

По словам г-жи Стефан, запуск приложений в Windows Longhorn будет происходить на 15% быстрее, чем в Windows XP. Загрузка компьютера ускорится на 50%, выход из режима standby будет происходить за две секунды. При установке программных заплаток понадобится до 50% меньше перезагрузок. Миграция пользователей будет проходить на 75% быстрее, чем в существующих версиях Windows.

Microsoft пока не раскрывает информацию о том, благодаря каким технологиям будут достигнуты такие результаты. Однако очевидно, что заявленной скорости работы удастся добиться, имея достаточно мощный компьютер. В частности, представители софтверного гиганта уже рекомендовали при работе использовать с новой ОС не менее 512 МБ оперативной памяти.

Теоретически большая часть новых функциональных возможностей будет содержаться в версии Longhorn Beta 1, которая в начале августа отправится к тестерам. Недавно в Microsoft заявили, что версия Beta 1 будет обновлена в середине сентября. Версия Beta 2, однако, не ожидается до первого полугодия 2006 года. В ней должен впервые появиться новый пользовательский интерфейс Aero.

Выпуск финальной версии Longhorn по-прежнему намечен на конец второго полугодия 2006 года. По словам г-жи Стефан, целью Microsoft является сделать Longhorn такой, чтобы администраторы могли установить ее за 15 минут.

Кроме того, планируется внедрение единого инструмента сканирования, позволяющего пользователям Longhorn проверять наличие обновлений для ОС. Также в Longhorn пользователи смогут настроить систему с помощью аннотаций: в ней будет введена новая процедура восстановления «незагружающихся» систем, а также улучшенный механизм упреждающей диагностики, позволяющий заранее выявлять возможные сбои жесткого диска, следить за зарядом батарей и другими характеристиками.

В Longhorn также запланировано множество нововведений в сфере безопасности: от функции изолирования сетевого доступа и блокирования браузера до защищенных учетных записей и средств противодействия вредоносным программам. «Наши предварительные исследования показали, что Longhorn поможет снизить затраты на администрирование и управление компьютерами, — подытожила Стефан. — Будут снижены затраты на обеспечение безопасности, на развертывание, администрирование и поддержку ОС. Эффект будет сравним с эффектом от внедрения Windows 95 десять лет назад».

На партнерской конференции официальные лица Microsoft представили клиентскую версию Longhorn 5086, пред-бета-версию, которая в начале месяца отправилась на тестирование участников программы технологической адаптации. Также была продемонстрирована функция Longhorn под названием «Место встречи», позволяющая пользователям проводить импровизированные совещания в режиме Р2Р.
