---
layout: post
title: "В Минкультуры считают пение под \"фанеру\" мошенничеством и требуют его запрета"
date: 2005-06-29 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Директор департамента внешних связей Министерства культуры и массовых коммуникаций РФ Андрей Вульф связывает неудачи российских исполнителей на Евровидении с отсутствием в стране закона против использования фонограмм."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/cinema/29jun2005/fanera.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Пока в России законодательно не решится проблема "фанеры" &mdash; то есть эстрадное исполнение под фонограмму - наша музыкальная индустрия будет оставаться на последних местах в мировом шоу-бизнесе. Это показывают, в частности, и наши "успехи" на Евровидении", &mdash; сказал Вульф "Интерфаксу" в среду.

"Я считаю, что эстрадное исполнение под звуковую и инструментальную фонограмму &mdash; это мошенничество, обман потребителя, деградация культуры, дебилизация публики и самая главная преграда на пути развития цивилизованного шоу-бизнеса в стране", &mdash; сказал Вульф.

Вульф напомнил, что был депутатом третьего созыва Госдумы РФ и вместе с певцом и депутатом Иосифом Кобзоном являлся инициатором внесения законопроекта, противодействующего распространению фонограмм. "Закон этот должен будет рассматриваться осенью уже нынешней, четвертой, думой", &mdash; сказал он.

Законопроект, в частности, предполагает обязательное размещение на всех афишах сообщения о том, что концерт будет проходить под фонограмму. "Если зрители готовы слушать "фанеру", то пусть слушают - ради Бога. Если я покупаю себе куртку из заменителя, я знаю, что эта куртка из заменителя, и мне ее не продают как куртку из натуральной кожи", &mdash; сказал Вульф.

Вульф подчеркнул, что ни в одной стране мира нет законодательного разрешения на исполнение песен с использованием звуковой фонограммы. "Если какого-то исполнителя "поймают" на таком исполнении, то его строго наказывают, - рассказал Вульф. - Классический пример тому - очень популярный дуэт "Милли Ванилли", который был пойман на использовании "фанеры". Дуэт лишили премии "Грэмми" и запретили им выступать, в результате солист покончил с собой". "Если бы у нас такая практика наказаний существовала, я думаю, самоубийств у нас было бы очень много", &mdash; добавил он.

Вульф отметил, что среди стран бывшего СССР законодательный запрет на использование звуковой фонограммы существует только в Белоруссии. "И закон этот достаточно строг, поскольку санкции были применены даже к такому символу музыкальной культуры Белоруссии, как ансамбль "Песняры", &mdash; сказал он.

<strong>Элтон Джон тоже против "фанеры"</strong>

Самый большой скандал, связанный с использованием фонограммы вместо живого выступления, разразился в октябре прошлого года. Тогда Элтон Джон обвинил Мадонну в обмане фанатов и пении под фонограмму. Это произошло на церемонии награждения премиями журнала "Q" в Лондоне.

Сэр Элтон Джон, получая приз как лучший автор песен, неожиданно резко высказался в адрес Мадонны как номинанта в категории "лучшее живое выступление". "Любого, кто просто шевелит губами на сцене, когда вы платите 75 фунтов стерлингов, чтобы увидеть его, нужно пристрелить", &mdash; заявил категоричный Элтон Джон, имея в виду цены на билеты в мировом турне Мадонны Reinvention tour.

Кроме того, Элтон Джон, недавно отметившийся грубым высказыванием в адрес журналистов, добавил и нецензурные слова по поводу "живого выступления" Мадонны.

Пресс-секретарь Мадонны Лиз Розенберг немедленно отреагировала на высказывания сэра Элтона. Она категорически отрицала, что Мадонна поет под фонограмму. По ее словам, певица поет только вживую и при этом "не тратит времени на нападки на других артистов". Мадонна каждую песню тура Reinvention tour исполнила сама, без фонограммы, заявила пресс-секретарь.

<strong>"Фанера" становится другой</strong>

Между тем сейчас способ пения под "фанеру", когда артист открывает рот под записанную фонограмму, уходит в прошлое. Все более распространенным становится новый вид пения под "фанеру": когда голосу певца, записанному на фонограмме, аккомпанирует живая группа. При этом создается полная иллюзия живого концерта.

Для того, чтобы синхронизировать записанный вокал с живой игрой музыкантов, на фонограмме записываются два трека: вокальный и дополнительный, на котором в течение всей песни звучат удары метронома.

Чтобы публика не услышала эти сигналы, барабанщик надевает на голову наушники (или прячет их под головной убор) и перед началом песни начинает отбивать несколько тактов счета точно по метроному, пишет сайт Гуру Кен Шоу. Остальной группе надо только подстроиться под ударника.
