---
layout: post
title: "Netscape выпустила восьмую версию своего браузера"
date: 2005-05-25 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Netscape официально представила новую версию своего веб-браузера Netscape 8.0, сообщает Reuters. Netscape называет главными достоинствами программы повышенную безопасность и комбинированное использование технологий Firefox и Internet Explorer. При посещении малоизвестных сайтов Netscape 8.0 использует механизм браузера Firefox. Когда пользователь идет на проверенный ресурс, программа использует наработки Internet Explorer."
additional_content: ""
photo_filename: "114502_25052005.button"
photo_width: 48
photo_height: 48
photo_alt: "Netscape выпустила восьмую версию своего браузера"
source_url: "http://www.securitylab.ru/54768.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "viruslist.com"
---
«Браузер подобен гибридному автомобилю, который сочетает удобство пользования Interner Explorer с безопасностью Firefox», — заявил Эндрю Вайнштейн, пресс-секретарь компании AOL, в состав которой входит Netscape.

Новый браузер проверяет сайты на предмет безопасности, имеет функцию поисковой машины и предлагает самые последние технологии (например, поддержку RSS-каналов).

Если просматриваемый сайт входит в число 150 тысяч ресурсов сертифицированных некоммерческой организацией TRUSTe и компанией VeriSign Inc., браузер разрешит работу всех сервисов ресурса. Если сайт входит в регулярно обновляемый черный список опасных ресурсов, Netscape 8.0 разместит на экране предупреждение и отключит потенциально опасные функции сайта. По своему желанию пользователи могут их подключить.

Миллионы сайтов, которые не попадают ни в белый, ни в черный список, будут открываться с использованием технологии Firefox, гарантирующей повышенную безопасность, отметил Вайнштейн.

В конце 90-х годов, когда Microsoft сделал Internet Explorer обязательной частью операционной системы Windiows, доля Netscape на рынке браузеров катастрофически упала. Выпуская Netscape 8.0 компания AOL Time Warner намеревается вернуть программе былую популярность.
