---
layout: post
title: "Ничьих в НХЛ больше не будет"
date: 2005-07-06 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В Нью-Йорке в ходе переговоров лиги и профсоюза игроков утверждены радикальные изменения в правилах проведения овертаймов, которые, по сути, превратят дополнительную пятиминутку в шоу."
additional_content: ""
photo_filename: "112622_06072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Ничьих в НХЛ больше не будет"
source_url: "http://newsru.com/sport/06jul2005/over.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Нового коллективного соглашения между НХЛ и профсоюзом игроков, которое является основным законом лиги, все еще нет, несмотря на проходящие в эти дни в Нью-Йорке интенсивные переговоры заинтересованных сторон. Тем не менее это не помешало комитету по проведению соревнований утвердить существенные изменения в правилах лиги, которые шокировали одних специалистов и привели в восторг других, отмечает "Спорт-экспресс".

Североамериканский болельщик, которого всегда раздражало такое европейское явление, как ничья, наконец-то может торжествовать: отныне в НХЛ очки поровну делиться не будут. В случае равного счета после окончания основного времени проводится, как и прежде, овертайм, который команды уже по традиции начнут в формате "четыре на четыре". А вот дальше - сплошные сюрпризы.

Если по истечении первого овертайма ничейный счет сохранится, будет назначена дополнительная трехминутка, но уже в формате "три на три". Если забить гол вновь не удастся, соперники продолжат выяснение отношений в серии штрафных бросков - до победного. Корректируется также и система начисления очков. Победившая команда (не важно как: в основное время, в овертайме или по буллитам) получает два очка, а проигравшая - вообще ничего.

Изменения коснулись не только овертаймов. Так, значительно сокращаются размеры вратарских щитков. Линия ворот отодвигается чуть ближе к борту, чтобы увеличить площадь атакующей зоны. Отменяется действие красной линии и разрешаются пасы через две зоны, как это практиковалось в прошлом сезоне в Европе и Американской хоккейной лиге. Голкиперы отныне могут играть клюшкой исключительно за линией ворот. По-новому фиксируется проброс - без касания шайбы игроком защищающейся команды.
