---
layout: post
title: "Южный полюс Сатурна подозрительно сильно нагрет"
date: 2005-02-07 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Исследователи из американской лаборатории реактивного движения NASA (Jet Propulsion Laboratory) обнаружили на южном полюсе Сатурна \"горячую точку\".

Астрономы проводили наблюдения планеты в гавайской обсерватории W. M. Keck."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4267"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Новые детальные снимки в инфракрасном спектре показали, что вокруг южного полюса планеты существует зона с температурой в стратосфере 151 градус Кельвина (минус 122 градуса по Цельсию), что для Сатурна можно охарактеризовать как "горячую точку".

Эта область имеет резкие границы (фактически — это большой вихрь), вне которых температура резко падает на несколько градусов.

"Точка" окружена ещё большей кольцевой областью, также с несколько повышенной температурой. Внешние границы этой области, в свою очередь, тоже имеют резкие границы с заметным перепадом температур.

Прежние модели предсказывали плавное увеличение температуры в атмосфере по мере продвижения от экватора к полюсу.

Это первая тёплая полярная "кепка", найденная в Солнечной системе, и это самое тёплое место на Сатурне.

Пока есть лишь предположения о механизме образования "горячей точки".

Например, тут могли сыграть свою роль макрочастицы, парящие в верхней атмосфере и собирающие солнечный свет (южное полушарие Сатурна освещено Солнцем последние 15 лет).

Возможно, загадку решит зонд Cassini, который ещё будет проводить наблюдения планеты в инфракрасном спектре.

В частности, только этот космический аппарат может проверить — есть ли на северном полюсе Сатурна аналогичный холодный вихрь.
