---
layout: post
title: "Представьте, что вы – это он"
date: 2005-07-31 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Вот представьте себе на минуту, что вы – Владимир Владимирович Путин, президент страны. И что в голове у вас есть некая целостная, по-своему гармоничная, законченная картина мира и обустройства собственной страны. И что, скажем, картина эта временами даже напоминает страну, уже исчезнувшую с карты мира, – Германскую Демократическую Республику."
additional_content: ""
photo_filename: "123038_31072005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Георгий Бовт"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/bovt/329272.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Георгий БОВТ"
---
Где была, между прочим, даже многопартийная система (пусть эти партии, кроме СЕПГ, имели карикатурный характер). Но не только. В магазинах была колбаса, мясо и прочая снедь и продукты – тогда, когда едва ли не половина европейской части тогда советской России ездила в Москву за едой. Были даже кое-какие электробытовые товары типа миксеров (в СССР – страшный дефицит). Тамошние люди – немцы, одним словом, жили в чистеньких и аккуратненьких домах, ездили на работу на велосипедах, которые рядками оставляли у ближайшей станции либо метро, либо электропоезда. В их садиках аккуратненько и тоже рядками росли цветочки. Заборчики тоже были аккуратные, прямые, покрашенные, под ними не валялись мертвецки пьяные люди. Там даже были вполне сносные – по советским опять же меркам – дороги, а общественный транспорт ходил просто до тошноты по расписанию. Если при этом не видеть западных немцев, то такая картинка кажется почти пределом мечтаний для той системы, целостная картина которой сложилась у вас в голове, если вы последовательный адепт социализма.

Но это я просто так, к примеру. Ведь вовсе не обязательно случится так, что если вы себе на минутку представите себя Владимиром Владимировичем, президентом этой страны, то у вас в голове проявится именно такая картинка.

Тогда вы себя представьте себя в такой же ситуации, но с картинкой совсем другой.
Вот вы – президент. Вокруг вас – страна. Эта самая. Население которой даже верный заместитель вашей верного главы администрации Владислав Юрьевич Сурков почти отчаянно недавно назвал людьми не только небогатыми, но и непростыми. А уж кто-кто – а он-то тонкий знаток человеков.

Эти люди в большом своем числе довольно завистливы к чужому богатству, причем зависть сия сочетается с леностью в добывании богатства собственного. Их не смущают кривые, дырявые, грязные заборы их собственных садов, отнюдь не представляющих собой подобие даже гэдээровских, не говоря о том, что расположено далее на запад. Они много пьют – на холоде водку, а на жаре пиво. Этими напитками они глушат, быть может, в ином случае ставшую бы необоримой тягу к общественно полезному труду. И у них это пока неплохо получается.

Со всем этим народом вы, продолжайте себе представлять, вступили в «большую восьмерку», клуб наиболее, говорят, развитых стран мира. Там вас постоянно, хотя мягко, по-джентльменски, толкают в бок и как бы невзначай спрашивают: а как у вас там, мол, с демократией и гражданским обществом?

Блин.

«Блин» – это вам хочется ответить этим джентльменам про то, как у нас с гражданским обществом. Но вы терпите, держите этот возглас в себе. И только нервно поправляете на вспотевшем кадыке галстук-бабочку.

А сами вспоминаете, как эти «непростые люди» пользовались еще недавно предоставленным им правом выбора глав их регионов. Что ни выборы – то обязательно изберут какого-нибудь морального вороватого урода, который отличается от другого вороватого урода всего лишь тем, что обещает непростому народу больше халявы (называется это, впрочем, красиво, даже витиевато – «забота о малоимущих, социальные программы, льготы и пособия» и пр.), чем соперник. В одном регионе вообще избрали натурального клоуна.

Про местное самоуправление вообще никто толком ничего даже слышать не хочет, ибо не берет в толк, чем оно отличается от веками привычного самоуправства.

Или вот еще – партии. Вот вы представьте себе, у всех этих, кто член G8, партии есть, а у вас только медведи-андроиды. Другие – как ни агитируй, не вступают. Соответственно, никаких партийно-политических программ в себе не генерируют. Только пьют себе пиво да сериалы смотрят – через «Аншлаг».

Или вот молодежь эта. Та, что наша, но без кавычек, колется, безыдейно трахается, ведет себя кое-как и хочет только денег. Причем сразу, ни за что. На хапок. А, к примеру, тимуровцами быть не хочет. Не хочет старушек через дорогу переводить. Очищать загаженные пивными бутылками леса тоже не хочет. И совсем не хочет служить в вашей армии. До такой степени, что, попадая туда чисто случайно, разлагает ее страшно изнутри еще сильнее. Значит, получается, что надо нашу молодежь ну хоть как-то закавычить. Чтобы она стала «Нашей», с большой буквы, строителем светлого и сознательного капиталистического завтра.

Та же хрень и с общественными правозащитными организациями. Если кто и есть там член, так и тот какой-то «зеленый» и живет на «зеленые», присылаемые из-за подозрительного бугра деньги. А вот, к примеру, чтобы собрались русские, православные люди, да даже и вместе с атеистами, да скинулись бы всем миром деньгами да и учредили бы хоть какую организацию общественную типа «Женщины против насилия в семье». Или там «За честные муниципальные выборы в городе Мухосранске». Или «Обеспокоенные сельчане за чистоту природных водоемов и мест массового купания трудящихся в Задолинном-Переплюйске». Так нет же! Нету таких. А появляются лишь тогда, когда звездно-полосатый дядька из-за бугра денег даст. Вот тогда они их и осваивают.

Да что организации! Те же сироты. Какой из православных или даже просто русских атеистов возьмет к себе, к примеру, в усыновленные негра из, скажем, Руанды? Никто. А даже хоть и бы и отечественных детей с разными там врожденными синдромами? Тоже нету таких волонтеров (слово-то какое нам непривычное, а?). А эти америкосы проклятые, понимаешь, прутся сюда, платят немерные, до 20 штук баксов, взятки нашим опекунам детства от государства, чтобы только наших же больных детей усыновить, лечить и воспитывать. А кто из российских «непростых граждан» пошел на такие же финансовые затраты? Не слышно чего-то. Олигархов уже хоть задницей ешь, хоть частных, хоть государственных, иномарки ввозятся в страну каждый год в удваиваемых объемах. Квадратный метр в Москве стоит уже почти как в Лондоне, а вот что-то случаев таких не слыхать.

Да неужели ж наши опекуны детства–чиновники не пошли бы навстречу отечественным усыновителям да и не продали бы им сирот со скидкой, по цене бюджетной иномарки? Да за милую душу! Только вот покупателей отечественных что-то нету.

И вот вам в такой стране, продолжайте себе представлять, править. Такую страну в Европу, блин, интегрировать, хоть тушкой (в виде «русской ГДР»), хоть чучелком (в виде той же ГДР, но мультикультурной) тащить.

Как? Вот вы лично знаете? А-а, не знаете.

А теперь представьте себе на минутку, что и он, что сам он тоже не знает…
