---
layout: post
title: "Алла Пугачева и Филипп Киркоров официально объявили о разводе"
date: 2005-11-27 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Живая легенда российской эстрады Алла Пугачева и ее четвертый муж Филипп Киркоров официально сообщили народу о своем разводе. Самая звездная пара российского шоу-бизнеса сделала это через Лолиту, певицу и ведущую популярного телевизионного ток-шоу \"Без комплексов\". Пугачева и Киркоров уполномочили Лолиту от своего имени объявить на съемке очередной передачи об их разводе, что она и сделала накануне днем в \"Останкино\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/23nov2005/puga.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В интервью "МК" Лолита рассказала, что была очень растрогана, когда в день ее рождения, 14 ноября, Алла Борисовна позвонила ей фактически первой.

"Между нами завязалась нормальная женская беседа. Алла Борисовна была очень мягкой, очень, я бы сказала, необычной, по-хорошему бытовой. И как старший товарищ сначала сделала несколько замечаний по программе, сказала, что она ее смотрит. И вдруг очень тихо, потрясающе сексуальным голосом сказала: "А мы с Филиппом разошлись". Возникла пауза с моей стороны. Я не знала, что сказать, потому что в такие минуты всегда хочется почему-то выразить соболезнование, ибо в памяти всплывает своей собственный развод. Понимаешь, что в этом должно быть что-то грустное. И тут же она сказала: "Но у нас все хорошо, мы остаемся близкими друзьями, потому что мы венчанные, а развод всего лишь гражданский, официальный. Мы продолжаем заботиться друг о друге", &mdash; рассказала Лолита.

Потом, по словам певицы, Пугачева попросила "тактично сказать" об этом в ее передаче: "Потому что вокруг всего этого много домыслов, вымыслов, поэтому, если можно, скажи это тактично". То, что они с Пугачевой решили вместе попросить Лолиту сообщить об их разводе, подтвердил позвонивший позже Киркоров.

"Я долго готовилась, чтобы это произнести вслух. Могу сказать, что в студии был возглас, который раздается обычно, когда люди смотрят хорошее кино, в котором ничего не предвещает беды, и вдруг один из молодоженов или влюбленных попадает в автокатастрофу. Вот этот возглас в студии напоминал реакцию зрителя на катастрофу. Зритель, конечно, все перекладывает на себя, на обычные человеческие отношения мужчины и женщины. Не буду кривить душой, я абсолютно честно, с прискорбием сообщила эту весть", &mdash; сказала Лолита.

Лолита сообщила о разводе самой звездной пары в передаче "Кто в доме хозяин?", посвященной разводам. Закончится передача словами: "Как жаль, что рассталась еще одна пара! Как жаль, что разошлись Пугачева с Киркоровым!" Лолита сказала, что передача должна выйти до Нового года.

Лолита Милявская в интервью радиостанции "Эхо Москвы" сказала: "Меня расстраивает любое пополнение статистики разводов, но мне понравилось, что у этой истории может быть человеческое продолжение. Филипп Киркоров сказал, что после развода их отношения стали лучше".

Она также отметила, что хотела попросить как можно корректнее отнестись к этой информации, "потому что, прежде всего, они - люди, прежде всего - мужчина и женщина".

Как отмечает "МК", внешне между Аллой и Филиппом почти ничего не изменилось. В последние недели они то и дело появлялись вместе на разных мероприятиях, даже ужинали совместно в ресторанах, но потом разъезжались по своим квартирам.

Отвечая на вопросы газеты, Киркоров был спокоен и безмятежен. Летом он негодовал и опровергал слухи о разводе, а сейчас сказал, что правильным решением было объявить о разводе: "Исчерпало себя все. Жизнь меняется. Возникают обстоятельства. Но в главном ничего не изменилось, и я хочу это донести до всех людей... То, что в наших паспортах теперь не будет двух печатей, ничего не меняет в наших отношениях. Никто никаких мостов не сжигает. Это не бытовой развод, как обычно люди думают о разводах, - с истериками и битьем посуды. Мы привязаны друг к другу навечно. Я был и остаюсь ее рыцарем, в сердце которого была, есть и будет только одна женщина. Ее зовут Алла".

Слухи о разводе Пугачевой с Киркоровым появились еще весной этого года. По сведениям газеты "Жизнь", певица сама подала заявление в ЗАГС. Пугачева и Киркоров официально развелись еще в конце марта, однако этот факт в Таганском ЗАГСе, где оформлялись документы, держался в строгой тайне. Сотрудникам учреждения якобы запретили даже обсуждать развод Пугачевой и Киркорова и тем более сообщать о нем еще кому-то.

<strong>Они развелись еще в марте</strong>

О том, что в семейных отношениях самой звездной пары российского шоу-бизнеса есть серьезные проблемы, стало понятно еще в начале этого года. Хорошо информированные источники сообщали предполагаемую дату развода - конец весны.

Как раз в марте Пугачева была замечена в том, что не носит обручального кольца. Этот факт примадонна объяснила тем, что у нее опухли кисти рук и она вынуждена отказаться от каких-либо украшений, писала газета. Действительно, некоторое время Пугачева появлялась на публике без золота и бижутерии. В то же время Киркоров упорно продолжал носить свое кольцо.

Как стало известно газете "Жизнь", одной из причин развода стали финансовые проблемы в семье Пугачевой и Киркорова. После провала мюзикла "Чикаго", в который Киркоров вложил огромную сумму своих и чужих денег, у Филиппа начались проблемы. Кредиторы немедленно стали требовать от Киркорова вернуть долги. Чтобы рассчитаться с ними, певец взял крупную сумму денег в другом банке - под поручительство Пугачевой. С тех пор этот способ добывания денег вошел у него в традицию. В конце концов примадонне все эти денежные махинации, связанные с ее именем, надоели, и она подала на развод, пишет газета.

О том, что они официально разошлись, Пугачева и Киркоров никому не сообщали и этот факт тщательно скрывали, а о разводе знали лишь самые близкие друзья семьи.

Филипп Киркоров был четвертым мужем Аллы Пугачевой. До этого она была замужем за Миколасом Орбакасом, отцом Кристины Орбакайте, режиссером Александром Стефановичем и продюсером Евгением Болдиным. Брак Киркоров и Пугачева заключили в марте 1994 года в Санкт-Петербурге. В мае того же года венчались в Иерусалиме.

Следует отметить, что в Москве на каждые три зарегистрированных брака приходится более двух официальных разводов. Почти 40% от общего числа зарегистрированных браков - повторные. Об этом накануне сообщила директор Московской службы психологической помощи населению Антонина Ляшенко.

<strong>Журналист "МК": развод звездной пары не скажется на шоу-бизнесе</strong>

Развод Аллы Пугачевой и Филиппа Киркорова вряд ли каким-либо образом отразится на российском шоу-бизнесе. Об этом заявил в эфире радиостанции "Эхо Москвы" музыкальный обозреватель газеты "Московский Комсомолец" Артур Гаспарян.

"Я не понимаю, почему этот развод может повлиять на шоу-бизнес", &mdash; сказал Гаспарян. Говоря о настроении "звездной пары", журналист, которому удалось пообщаться с бывшими супругами по телефону, отметил, что они "пребывают в нормальном расположении духа".

"За это время, которое прошло с момента официального развода все успокоилось, и для Аллы и Филиппа это уже не является шоком, - рассказал Гаспарян. - Развод был для них осознанным решением, они пошли на это по целому ряду личных причин, имеющих самое минимальное отношение к тому, что принято в бытовом плане называть браком, и поэтому трагедии нет никакой - они веселы и в рабочем состоянии".

Он уточнил, что "Филипп в настоящее время находится в Москве, а Алла на время публичного объявления о разводе покинула город и находится на гастролях в районе Нижнего Тагила, выжидая ситуацию, пока Лолита, как информационная шахидка, взорвет бомбу этой сенсации".

По словам Гаспаряна, бывшие супруги "по мере возможности стараются избегать комментариев по поводу развода", и, несмотря на его "особые отношения с Аллой и Филиппом", "прокомментировали ситуацию с разводом сквозь зубы".
