---
layout: post
title: "Альфа-женщины диктуют стиль: они много работают и много тратят"
date: 2005-09-16 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании неуклонно растет число альфа-женщин - представительниц прекрасного пола, добившихся солидных успехов в карьере, таких как руководитель Лондонской фондовой биржи Клара Ферз, глава футбольного клуба Бирмингем Каррен Брейди или актриса Кейт Бекинсейл. Как показало исследование, проведенное журналом Vogue, за последнее десятилетие количество британских женщин, зарабатывающих 100 тыс. фунтов и больше, выросло на 57%, пишет Independent (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/16sep2005/alfa.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Исследование длилось два года и было посвящено изучению предпочтений британок в моде и жизни. В опросе журнала, который носил название Style Census 2005, приняли участие 1365 читательниц в возрасте 20-54 лет. Оказалось, что большинство альфа-женщин, которым от 28 до 64 лет, &mdash; это стильные леди, которые считают, что женщина должна любить и баловать себя. Они приобретают дорогие ювелирные украшения и часы, в покупке которых предыдущие поколения таких женщин нередко себе отказывали и могли получить их разве только в виде подарка от родителей.

Многие альфа-женщины признаются в слабости к обуви: у них в среднем по 16 пар туфель, пять из которых не ношены. Они по крайней мере один раз раскошелились на модный предмет гардероба ценой свыше 800 фунтов. Однако что касается каждодневной одежды, то ее они предпочитают покупать в сетях с доступными ценами: Gap, H&M и Topshop. Оказалось, что почти половина респонденток имеет в своем шкафу одежду Calvin Klein, но самыми стильными брэндами были названы Alexander McQueen и Chanel.

Этот опрос стал пятым исследованием взглядов на моду и красоту, проведенным Vogue за последние десять лет. Инициатор исследования, один из руководителей британского Vogue Стефен Квинн указал, что результаты опроса отражают рост благосостояния женщин. "Это отражение роста достатка среди женщин среднего класса и его верхушки. Растут траты. Женщины все в большей степени становятся причастны к жизни руководителей высшего звена", &mdash; подчеркнул Квинн.

Уход за собой играет центральную роль в формировании самоуверенности альфа-женшин. Большинство из них думают, что выглядят на 5 лет моложе своего возраста. Они не только заботятся о здоровье, но и думают об окружающей среде: 69% покупают органическую пищу, 81% - товары, которые могут быть переработаны или изготовлены из переработанного материала. 39% ходят в тренажерный зал 2-3 раза в неделю. Подавляющее большинство не курит и не употребляет наркотиков. Многие страдают от комплексов по поводу объема бедер - эту часть тела они хотели бы изменить больше всего.

Предпочтения альфа-женщин в моде стабильны, и повлиять на них не так-то легко. "На решения о покупках, которые принимает альфа-женщина, влиять очень сложно", &mdash; указывает пресс-секретарь Vogue.

В отличие от них, четверть простых женщин сильно поддаются рекламе в интернете, газетах, на телевидении и на плакатах, которые оказывают влияние на их покупки.

Почти все женщины, участвовавшие в опросе, заявили, что пытаются сбалансировать работу и жизнь и хотят выйти на пенсию в возрасте 55 лет. Они говорят, что предпочитают традиционную медицину, частное образование и не исключают возможности искусственного оплодотворения.
