---
layout: post
title: "Пеле уверен, что он популярнее Христа"
date: 2005-11-07 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Эдсон Арантес ду Насименту, которого в мире больше знают под именем Пеле, не сомневается, что известен больше, чем Иисус Христос. Как пишут бразильские газеты, такое утверждение легендарный бразильской футболист сделал в интервью итальянскому информационному агентству АНСА."
additional_content: ""
photo_filename: "033516_05112005.jpg"
photo_width: 190
photo_height: 213
photo_alt: "Пеле (Эдсон Арантес ду Насименту)"
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/02nov2005/pele.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Я католик и знаю, что означает Он и что означают его ценности, но в мире многие люди верят в иные вещи, - объяснил свою позицию "король футбола". - В Азии, например, живут миллионы буддистов. Может быть, они не знают, кто такой Христос, но о Пеле они слышали". По мнению трехкратного чемпиона мира, это накладывает на него "огромную ответственность".

Как сообщает ИТАР-ТАСС, не удалось избежать Пеле и традиционного вопроса: кто же лучший игрок в мире - он или аргентинец Марадона. По версии Международной федерации футбольных ассоциаций, звание лучшего футболиста ХХ века поделили Диего Марадона и Пеле. На это "король футбола" ответил прямо и без обиняков: "Достаточно взглянуть на факты. Сколько голов Диего забил головой? Ни одного. А Пеле - сто. А правой ногой?" По мнению бразильца, ставшего за 21 год спортивной карьеры автором 1281 голов (до сих пор, кстати, непобитый рекорд) "проблема в том, что аргентинцы никак с этим не согласятся".

Говоря о предстоящем в июне 2006 года в Германии очередном чемпионате мира, великий в прошлом игрок а ныне бизнесмен 65-летний Пеле заметил, что считает сборную Бразилии фаворитом. Это последнее заявление должно сильно напугать бразильцев. Дело в том, что, как показывает практика, предсказания трехкратного чемпиона мира редко сбываются.

В 1998 году Пеле прочил победу сборной Сербии и Черногории, которая вылетела в 1/8 финала. В 94-м "король футбола" называл фаворитом команду Колумбии, а в 2002-м - сборные Франции и Аргентины. Ни одной из этих команд не удалось впоследствии даже выйти из групп после предварительного этапа.
