---
layout: post
title: "Потепление в компьютере убило почти всех животных на Земле"
date: 2005-08-30 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Мощнейшее глобальное потепление действительно убило большую часть живых существ Земли. Это показало моделирование древнего климата, выполненное учёными американского национального центра атмосферных исследований (National Center for Atmospheric Research — NCAR)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5051"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Гипотезу о резком изменении климата планеты, вызванном необычайной вулканической активностью, и о том, что это изменение привело к знаменитому "Великому вымиранию" примерно 250 миллионов лет назад, высказывал Питер Вард (Peter Ward). Он обвинил в этом происшествии сибирские вулканы, выбросившие в атмосферу огромное количество парниковых газов.

Теперь специалисты NCAR развили данное предположение, проведя очень подробное моделирование на суперкомпьютере климата той эпохи.

Выяснилось, что примерно 250 миллионов лет назад среднегодовые температуры на планете взлетели довольно быстро до уровня, который был на 10-30 градусов Цельсия выше, чем сегодняшний. Нагрелись не только поверхность суши и атмосфера, но даже океаны — на трёхкилометровую глубину.

А это сильно изменило потоки воды на разных уровнях мирового океана, что сократило содержание в нём кислорода. Во многих слоях — фактически до нуля. Так что трилобиты и прочие древние морские существа просто задохнулись.

Глобальное потепление также затронуло и большинство живых форм на поверхности планеты.

Авторы новой работы полагают, что именно "тепловой удар" — виновник массового вымирания, но, надо заметить, сторонники версии о падении огромного, 11-километрового астероида также располагают доказательствами своей правоты и подчёркивают, что верными могут оказаться обе гипотезы.

Просто один совпавший фактор усилил воздействие другого, говорят они.
