---
layout: post
title: "Британские психологи вывели 9 типов любви между мужчиной и женщиной"
date: 2005-06-09 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Ученые не отставляют попыток составить ясную и полную классификацию человеческих взаимоотношений. Британские психологи решили проанализировать природу взаимоотношений мужчины и женщины."
additional_content: ""
photo_filename: "153906_09062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Британские психологи вывели 9 типов любви между мужчиной и женщиной"
source_url: "http://newsru.com/world/09jun2005/love.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
К исследованию привлекли 34 женщин и 16 мужчин, которых попросили подтвердить или опровергнуть 60 утверждений, касающихся взаимоотношений полов. В результате психологи составили новую типологию любви, которая включает 9 видов, пишет The Guardian, статью которой публикует Inopressa.ru.

"Я хотел найти способ извлечь чужой человеческий опыт, не прибегая к прямым вопросам", &mdash; поясняет Саймон Уотс из Nottingham Trent University, один из ученых, проводивших исследование. Ему помогал Пол Штеннер из University College London. "В очень редких случаях, отвечая на прямой вопрос, человек, даже если он сильно хочет, может рассказать тебе все, облечь свой опыт в слова, - поясняют ученые. – Своей задачей мы видели "картографирование" государства под названием любовь. Другими словами, узнать, какова погода в этом государстве сегодня".

Результаты исследования опубликованы в журнале British Journal of Social Psychology. Отчет изложен на 23 страницах.

<srtong>Как это бывает:</srtong>

1. "Взрослая любовь". Включает взаимное доверие, признание и поддержку.

2. "Стрела Купидона". Описывает пары, охваченные слепой страстью (такие как Антоний и Клеопатра).

3. Гедонистическая любовь. Когда для человека главное - получать мимолетные наслаждения, тема многих фильмов Голливуда.

4. Любовь как единение людей. Характеризует отношения, в основе которых лежат романтические чувства.

5. Демифологизированная любовь (любовь без иллюзий). Когда партнеры считают, что для поддержания отношений нужно работать над собой, проявлять терпение и идти на компромисс.

6. Любовь как эмоциональное приключение. Ведет к психологической перестройке личности. Примером может служить опыт Бриджит Джонс.

Переходные типы

7. От "стрелы Купидона" до ролевых взаимоотношений, которые возникают под давлением общественных норм - опыт пары из известного английского фильма Дэвида Лина "Короткая встреча" (Brief Encounter).

8. От "стрелы Купидона" до близкой дружбы.

9. "Сообщающиеся сосуды" &mdash; любовь, при которой два человека становятся единым целым (один может закончить фразу другого).
