---
layout: post
title: "В Витебске открывается XIV \"Славянский базар\""
date: 2005-07-15 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Витебске стартует XIV Международный фестиваль искусств \"Славянский базар\". Его торжественное открытие состоится в пятницу вечером в Летнем амфитеатре города. В нем примут участие представители 33 стран мира."
additional_content: ""
photo_filename: "101437_15072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Витебске открывается XIV Международный фестиваль искусств \"Славянский базар\""
source_url: "http://newsru.com/cinema/15jul2005/nazar.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщил журналистам директор фестиваля Родион Басс, в этом году на международном форуме искусств ожидается более 80 мероприятий.

В программах примут участие Михаил Боярский, Валерия, Александр Буйнов, Эдита Пьеха, Людмила Сенчина, Александра Пахмутова, Наталья Подольская и многие другие. С сольными концертами выступят Олег Газманов, Валерий Леонтьев, Борис Моисеев, группа "Уматурман".

Гости фестиваля смогут посмотреть спектакли ведущих театров - свои постановки в Витебск привезут "Современник" ("Четыре строчки для дебютантки"), МТЮЗ ("Скрипка Ротшильда"), театр им. Вахтангова ("Будьте здоровы"), питерский Театр Ленсовета ("Сидеть. Лежать. Любить" и "Сны дурака"), шведский театр "Альбатрос" ("Оркестр").

Главный режиссер театра "Современник" Галина Волчек и композитор Александра Пахмутова проведут творческие вечера.

Среди фильмов, которые будут представленны на фестивале - "Папа" Владимира Машкова, "Свои" Дмитрия Месхиева, "Маленькие беглецы" Ренаты Грицковой, "Эди" Петра Тшаскальского.

В рамках фестиваля пройдет Международный детский музыкальный конкурс. Также запланированы традиционные Дни культуры Белоруссии, России и Украины.

Международный конкурс молодых исполнителей эстрадной песни "Витебск-2005" по традиции станет одним из главных фестивальных событий. В этом году в нем будут участвовать 19 конкурсантов, в числе которых две россиянки - Екатерина Рахманькова и Яна Меликаева. Жюри конкурса возглавит генеральный секретарь Международной организации учредителей фестивалей Марио Морено.

Впервые награждение победителей конкурса исполнителей эстрадной песни состоится в областной филармонии, которая после ремонта станет одной из основных сценических площадок фестиваля.

В этом году впервые в рамках "Славянского базара" пройдет ассамблея FIDOF - крупнейшей международной фестивальной организации мира. Ее члены соберутся вместе, чтобы обсудить актуальные вопросы фестивального движения, пути его дальнейшего развития и определить обладателя звания "Фестиваль-2004 года".

Вручение специальной награды президента Белоруссии Александра Лукашенко "Через искусство - к миру и взаимопониманию" на торжественной церемонии открытия "Славянского базара" станет еще одним новшеством нынешнего фестиваля, сообщает РИА "Новости".

Награда будет присуждаться деятелям культуры и искусства, творческим коллективам и организациям, внесшим значительный вклад в укрепление международного культурного сотрудничества, пропаганду достижений и образцов мировой художественной культуры, основанных на гуманистических идеалах и ценностях.

Ряд фестивальных мероприятий в этом году будет посвящен 60-летию Победы во второй мировой войне.
