---
layout: post
title: "Воду из водопроводов Питера и Москвы пить нельзя"
date: 2005-01-17 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Водопроводную воду в обеих столицах пить не рекомендуется. РИА \"Новости\" сообщает о залповом загрязнении навозом реки Истры - источника питьевого водоснабжения Москвы. Виновниками этого загрязнения являются ООО \"Птицефабрика Глебовская\", ООО \"Молоко Слободское\" и ЗАО СП \"Русь\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inauka.ru/news/article51821.html"
source_text: "Известия Науки"
author: "Mednovosti.ru"
---
Крайне обеспокоенный сложившейся ситуацией, "Мосводоканал" немедленно забил тревогу. Он обратился в Министерство сельского хозяйства Московской области, Министерство экологии Московской области, Управление Федеральной службы в сфере природопользования по Московской области и Центр Госсанэпиднадзора по Московской области с просьбой принять срочные меры по предотвращению поступления навозных стоков в реку Москву.

А в северной столице, по сообщению ИА REGNUM, в связи с затоплением города, в главный водоисточник - реку Неву - попало большое количество органических загрязнений. Это ухудшило качество воды. Госсанэпиднадзор Санкт-Петербурга отмечает, что системы очистки справляются, но рекомендовал петербуржцам воздержаться от использования сырой водопроводной воды для питья.

На сегодняшний день ни случаев отравления, ни инфекционных заболеваний в связи с употреблением питьевой воды не зафиксировано. ГУП "Водоканал Санкт-Петербурга" дано указание увеличить концентрацию хлора при обработке воды. В связи с этим при ее употреблении петербуржцы могут почувствовать легкий запах хлора. По данным специалистов, от 40 до 60 процентов петербуржцев употребляют сырую воду для питья из-под крана.
