---
layout: post
title: "Сенсация: новые материалы обещают индустриальную революцию"
date: 2005-07-26 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Группа британских и российских учёных во главе с профессором Андре Геймом (Andre Geim) из университета Манчестера (University of Manchester) открыла новый класс материалов, ранее существовавший только в научно-фантастических фильмах и книгах."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4917"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
Как говорится в пресс-релизе университета, "это целое семейство материалов толщиной в один атом и свойствами, прежде не считавшимися возможными. Мало того, что это ультратонкие материалы, они в зависимости от обстоятельств могут быть ультрапрочными, прекрасными изоляторами или наоборот — сверхпроводниками, предлагая широкий диапазон уникальных свойств для инженеров космической эры".

"Это открытие даёт нам фактически бесконечные возможности для применения таких материалов, о которых люди даже не догадывались. Новые материалы — лёгкие, прочные и гибкие, у нас есть огромный выбор, — заявил профессор Гейм.

— Речь идёт не только об умных устройствах. Точно так же, как распространение полимеров навсегда изменило нашу жизнь, одноатомные материалы могли бы использоваться в несметном количестве обычных вещёй, от одежды до компьютеров".

Новые материалы были созданы путём извлечения отдельных атомных плоскостей из обычных кристаллов с использованием технологии под названием "микромеханическое расщепление" ("micromechanical cleavage").

В зависимости от свойств кристаллов их копии толщиной в один атом могут быть металлами, полупроводниками, изоляторами, магнитами и так далее.

Ранее считалось, что такие тонкие материалы не могут существовать в принципе, но теперь исследователи впервые продемонстрировали, что "одноатомники" не только возможны, но и что их довольно легко сделать.

"Вероятно, самое важное в этой работе то, что наше открытие не ограничено только одним или двумя новыми материалами. Это — целый класс, это тысячи новых материалов. И они имеют разнообразие свойств, позволяя выбрать один, наиболее подходящий для чего-нибудь материал, — сообщил доктор Константин Новосёлов.

— Хотя некоторые области применения появятся только через десятилетия, я надеюсь увидеть ультрабыстрые транзисторы, микромеханические устройства и нанодатчики, основанные на кристаллах толщиной в атом уже через несколько лет".

В заключении статьи "Двухмерные атомные кристаллы" ("Two Dimensional Atomic Crystals") о результатах исследования, опубликованной в журнале Слушаний национальной академии наук (PNAS), говорится: "Теперь мы продемонстрировали существование атомных 2D-кристаллов и полагаем, что когда они будут исследованы и поняты, их можно будет производить в больших количествах, требуемых для индустриального применения".
