---
layout: post
title: "\"Оскаров\" будут вручать по-другому"
date: 2005-02-11 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Организаторы церемонии вручения \"Оскаров\" решили изменить процедуру награждения победителей в этом году.

На этот раз некоторые лауреаты вообще не будут выходить на сцену, а в других категориях перед зрителями появятся все пять претендентов, и только потом им скажут, кто из них получит золотую статуэтку."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_4249000/4249139.stm"
source_text: "BBC - Россия"
author: ""
---
Будет и третий - традиционный - вариант, когда победитель выходит за наградой после объявления его имени.

По словам продюсера церемонии Джил Кейтс, новая система даст возможность появиться перед телекамерами большему числу претендентов.

Кроме этого, организаторы призвали победителей постараться сделать свои благодарственные речи короче.

Обо всех нововведениях было объявлено на сборе всех 115 номинантов, которые собрались для того, чтобы сделать общую фотографию. 

 Кейт Уинслет, в четвертый раз претендующая на получение "Оскара", сказала, что несмотря на то, что эта встреча была собранием конкурентов, атмосфера не была напряженной.

"Мы же все проходим через одно и то же. Это и весело, и интересно, и таинственно, и приятно. Все как будто в одном пузыре", &mdash; сказала она.

Конкурентом Уинслет является Хилари Суонк, уже получавшая "Оскара" в 2000 году.

"Мне очень приятно, и одновременно у меня нет слов, что я снова оказалась в этом положении. Во второй раз легче совсем не становится. Ты так же нервничаешь и не можешь в это поверить", &mdash; сказала она.

Режиссер Мартин Скорсезе, ни разу не получавший золотой статуэтки, признался, что очень хочет выиграть "Оскара" именно с его новым фильмом "Авиатор".

"Может, и хорошо, что в 1970-е и в 1980-е я не выигрывал, потому что тогда я, наверно, не мог бы справиться с собой", &mdash; пояснил он.
