---
layout: post
title: "The Washington Post: \"путинизм\" останется в России и после 2008 года"
date: 2005-09-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Президент России Владимир Путин не лишится сна из-за того, что его бывший премьер-министр Михаил Касьянов наконец подтвердил, что будет баллотироваться в президенты на выборах 2008 года. Cам Путин, по его словам, не баллотируется. Он в очередной раз исключил внесение в Конституцию поправок, позволяющих ему бороться за третий срок, и, похоже, исключает изменения Конституции, позволяющие ему остаться у власти в качестве премьер-министра, превратив президента в церемониальную фигуру. Об этом пишет The Washington Post (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/russia/16sep2005/putinizm.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Даже если Путин будет баллотироваться, переполняющаяся казна российского государства (в настоящее время в Центробанке более 150 млрд долларов) – это хороший аргумент в его пользу. Россия сейчас добывает чуть больше 9 млн баррелей нефти в день, и при цене в 50 долларов за баррель (а рыночная цена еще выше) это приносит ей более 500 млн долларов в день, 3,5 млрд долларов в неделю и 200 млрд долларов в год. Этим обеспечен план Путина вложить дополнительно 4 млрд долларов в программу социальных льгот, что ослабит растущее недовольство по поводу разрыва между богатыми и бедными.

Есть еще и газ, и этим объясняется то, что важными моментами визита Путина в Нью-Йорк на этой неделе стали встречи с руководителями Exxon Mobil, Chevron и ConocoPhillips, которые сражаются за возможность помогать "Газпрому" в освоении Штокмановского газового месторождения в Баренцевом море, пишет издание.

"Оранжевая революция" на Украине, которая в декабре казалась крупным поражением Путина, так как отвергла кандидата, которому он отдавал предпочтение, и выдвинула прозападного президента Виктора Ющенко, сегодня выглядит иначе. Недавний политический кризис на Украине с отставкой премьер-министра Юлии Тимошенко, давней соратницы Ющенко по "оранжевому движению", толкает Ющенко в объятия России.

Его нового премьер-министра Юрия Еханурова в западных СМИ называют технократом. Это так, но он еще и этнический русский с Восточной Украины, в то время как Тимошенко – этническая украинка и националистка. Ее разрыв с президентом Ющенко расколол украинский электорат, который был базой "оранжевой революции", и теперь единственной возможностью Ющенко победить ее является тактический альянс с этническими русскими на парламентских выборах, предстоящих в 2006 году. А этнические русские на Украине стремятся сохранить тесные связи с Москвой, и в результате создается впечатление, что стратегического поражения Путина на Украине просто не было, пишет газета.

При этом надежды Ющенко на быстрое вступление в западные организации оправдываются медленно. Глава комитета Всемирной торговой организации, рассматривающего заявку Украины, говорит, что поставленная Ющенко цель вступить в ВТО в этом году представляется "очень сложной, если не невозможной". А Европейский союз, который и слышать не хочет о переговорах о дальнейшем расширении после того, как летом избиратели Франции и Голландии отвергли проект новой конституции, воспринимает попытки Украины более чем равнодушно. Нельзя сказать, что Запад распахнул двери перед Украиной, в то время как Путин излучает радушное "добро пожаловать домой".

Путин приехал в ООН, чтобы произнести речь об опасности терроризма, которая полностью согласуется с выступлениями Джорджа Буша и Тони Блэра. Он дружит со всеми. В Москве находится министр обороны Китая, подписывающий новые сделки на приобретение военно-транспортных самолетов Ил-76 и воздушных заправщиков; ходят неподтвержденные слухи об интересе китайцев к российским атомным субмаринам. А Путин выступает с позиций человека, который в будущем году будет принимать саммит G8 в Петербурге.

Нелегко будет от всего этого отказаться, когда в 2008 году истечет второй срок Путина. Вне зависимости от того, останется ли Путин в Кремле после 2008 года, его модель, скорее всего, сохранится в той мере, в какой она описывается термином "путинизм". Безусловно, путинизм – это рок для бывшего премьера Касьянова, чьи претензии на пост президента отдают донкихотством, поскольку из путинизма напрямую вытекает следствие, под которым он в настоящее время находится в связи с обвинениями в мошенничестве и злоупотреблении властью, пишет газета.

"Я не могу уйти в тень. Поскольку некому развивать политические процессы, ведущие, на мой взгляд, к тому положительному результату, на который рассчитывают многие миллионы российских граждан", – заявил Касьянов. Он добавил, что в отсутствие альянса демократических сил в ближайшее время демократию в России ждет печальный финал".

Что-то подобное уже начинается. Две главные оппозиционные партии, "Яблоко" и СПС, уже обсуждают совместное ведение кампании на декабрьских выборах в Москве, но пока путинизм благодаря нефтяным доходам остается у руля, заключает издание.
