---
layout: post
title: "В России растет число доносов"
date: 2005-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В России, где в отличие от многих западных стран всегда считалось позором доносить в госорганы или начальству на соседей, знакомых и коллег по работе, понемногу растет число доносов."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/26apr2005/donos.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным "Времени новостей", эта тенденция хорошо прослеживается в корреспонденции Федеральной налоговой службы - того органа, куда граждане активно "сигнализируют" о нарушениях законов. По данным ФНС, в марте в центральный аппарат службы поступило 618 обращений, и более чем в 40 из них рассказывалось о выявленных бдительными гражданами нарушениях. Количество таких петиций увеличивается. По статистике, которую ведет приемная ФНС, в конце прошлого года добровольных осведомителей фискалов было 6% от общего количества обратившихся, а в начале 2005 года их стало уже 7%. Конечно, в масштабах страны эти показатели невелики, однако тенденция налицо.

Интересно, что осваивая это новое для России ремесло, доносчики часто обращаются не по адресу. Налоговики отмечают, что чаще всего им сигнализируют о не зарегистрированных в налоговых инспекциях торговых точках или предприятиях, работающих без лицензии. Подобная информация интересна не налоговикам, а сотрудникам территориальных управлений МВД по борьбе с налоговыми и экономическими преступлениями.

Иногда люди обращаются с жалобами на своих начальников, которые, скрывая доходы предприятия, выдают "на руки" одну зарплату, а в ведомости предлагают расписаться за другую, в несколько раз меньше. Правда, по отношению к подобным "серым" зарплатам ФНС еще в бытность министерством объявила о "нейтралитете", утверждает "Время новостей". Как говорил тогда один из высокопоставленных сотрудников ведомства, если работник соглашается подписать трудовой договор, в котором зафиксирована существенно меньшая зарплата, чем реально выплачивается, то это скорее проблема самого работника (компания перечисляет минимальные пенсионные взносы, он не может получить выгодный кредит), чем головная боль налоговых органов. Тем более что за соблюдение трудового законодательства налоговики не отвечают.

Еще один распространенный вид жалоб - доносы на тех, кто сдает квартиры. Их число резко возрастает в южных курортных регионах в летние месяцы, но распространена такая практика вообще во всех крупных городах. Письма пишут жильцы, недовольные соседями, снимающими квартиры. Налоговики говорят, что обращения касаются, как правило, именно "бытовых" проблем. Информаторы не ставят целью разорить чей-то бизнес.

Когда речь идет о конкурентной борьбе, обычные доносы не популярны. "В среде серьезного бизнеса стукачеством напрямую вряд ли кто занимается, - считает партнер юридической фирмы "Джон Тайнер и партнеры" Валерий Тутыхин. - Зато налоговые инспекции очень часто используются в конкурентной борьбе в режиме "управляемого наезда". Это заказные налоговые проверки, подведение сделок под статью "противоречие интересам государства" и т.д.". Правда, чаще в этих целях используются не налоговые инспекции, а управления МВД по экономическим преступлениям.
