---
layout: post
title: "Касьянов считает, что при Путине демократия в России закончилась"
date: 2005-08-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Экс-премьер правительства РФ Михаил Касьянов считает, что в последнее время Россия отступила с пути демократических реформ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/22aug2005/kasyanov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Почти все основные характеристики современного демократического государства фактически исчезли в России в течение короткого отрезка времени. Разделение властей было разрушено и заменено так называемой "вертикалью власти", которая основана на ложной идее, согласно которой все значимые социальные и экономические процессы должны находиться под контролем государства", &mdash; пишет Касьянов в предисловии к проекту Blueprint for Russia ("План действий для России"), подготовленному британским Центром внешней политики (Foreign Policy Centre) и размещенному на его интернет-сайте.

По мнению Касьянова, правительство и парламент в России "более не могут функционировать без ежедневных инструкций", "судебная власть - все более сервильна", "государство продолжает усиливать свой контроль над электронными и печатными СМИ". "Структурные реформы в лучшем случае остановлены. Ясно, что в таких условиях срочная задача модернизации и экономической диверсификации невыполнима", &mdash; пишет бывший премьер.

Прогноз Касьянова неутешителен: "Вопреки благоприятным экономическим условиям мы не можем исключить возможность стремительного ухудшения нынешней ситуации и/или неспособность властей адекватно реагировать на новые вызовы. В свою очередь это может подорвать гражданскую безопасность, что приведет к неконституционному развитию событий с непредсказуемыми краткосрочными и долгосрочными последствиями".

Чтобы этого не произошло, Касьянов предлагает свой рецепт. По его мнению, нужно отказаться от большинства последних политических изменений, в частности, "восстановить региональные и местные выборы и отменить последние изменения в избирательное законодательство", уделить внимание подлинной судебной реформе, сообщает "Интерфакс".

Как считает экс-премьер, "по меньшей мере один из каналов центрального телевидения должен быть передан в частные руки, чтобы дать российским гражданам альтернативный взгляд на то, что Кремль считает необходимым".

В сфере внешней политики Касьянов считает необходимым, чтобы "Россия признала свои недавние очевидные для всех неудачи и восстановила нормальные отношения со своими главными международными партнерами - Евросоюзом и США, а также с соседними странами".

Касьянов выражает сомнение в том, что российской власти удастся решить подобные задачи. Однако при этом он не теряет оптимизма, основанного на том, что "более молодое поколение не является носителем генов, оставляющих в стороне многих из более старших". "Гражданское общество расширяется, и люди начинают понимать свои основные права и бороться за них. Я верю, что наша основная задача - сделать все для объединения демократических сил в России и вернуть страну к демократическому курсу", &mdash; полагает экс-премьер.

В свою очередь лидер партии "Яблоко" Григорий Явлинский, статья которого также включена в проект Blueprint for Russia, считает необходимым для РФ четко определиться с путем своего дальнейшего развития. "Для России существует только два возможных пути, - высказывает он свое мнение. - Мы может стать частью ядра мировой капиталистической экономики - Европейский путь, или мы можем поискать себе место на периферии. Не существует третьего - особого, российского пути".
