---
layout: post
title: "Папа Римский призвал к восстановлению единства христианских Церквей"
date: 2005-05-30 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Папа Римский Бенедикт XVI, совершающий свою первую пастырскую поездку после избрания главой Римско-католической церкви, прибыл накануне в итальянский город Бари. Здесь его встречали более 150 тыс. паломников из разных стран мира, сообщает ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: "142828_30052005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 119
photo_alt: "Папа Римский призвал к восстановлению единства христианских Церквей"
source_url: "http://newsru.com/religy/30may2005/benedict.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В этом южно-итальянском городе проходит работа итальянского национального католического евхаристического конгресса. На него съехались католические кардиналы и епископы, богословы и активисты церковных организаций со всей Италии - порядка 200 тыс. человек. Они обсуждали пути развития католической церкви, ее роль в современном обществе, проблемы взаимоотношений с другими религиями и со светским государством. В пресс-центре конгресса было аккредитовано около 400 журналистов.

По прибытии в Бари на борту военного итальянского вертолета, Папа Римский пересел в "папамобиль" &mdash; специальный автомобиль с бронированными стеклами, и проследовал на нем к месту заседания конгресса.

Во время торжественной литургии по случаю завершения конгресса Бенедикт XVI призвал к восстановлению единства христианских церквей. "Именно здесь, в Бар-граде, хранящем мощи святого Николая, на земле встреч и диалога с братьями-христианами Востока, я хотел бы подтвердить мою волю и обязательство трудиться во имя восстановления полного единства последователей учения Христова", &mdash; заявил понтифик.

Для нового Папы Римского это первый апостольский визит за пределы Ватикана. Понтифик прибыл в Апулию на вертолете ВВС Италии всего на четыре часа.

В городе приняты чрезвычайные меры безопасности. В операции "Юпитер" задействованы восемь тысяч полицейских, карабинеров и агентов спецслужб. Ранее сообщалось, что команда карабинеров-водолазов обнаружила в порту города Бари на трехметровой глубине подводную мину.
