---
layout: post
title: "Создана пилюля, которая способна улучшать память"
date: 2005-05-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американские ученые создали пилюлю, которая способна улучшать память. Создатель препарата, доктор Гари Линч из университета Калифорнии, рассказал журналу New Scientist, что он может быть использован для устранения последствий смены часовых поясов при перелетах и лечении болезни Альцгеймера."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.izv.info/tech/news95380"
source_text: "Известия"
author: "BBC"
---
В Британии испытания препарата были проведены на 16 добровольцах, которых лишили сна. В ходе испытаний в Британии добровольцы-мужчины в возрасте от 18 до 45 лет после ночи нормального сна проходили целый ряд тестов на внимательность, память, время реакции и так далее. В 11 часов вечера они принимали либо плацебо, либо препарат, а ночью проходили новые тесты. Добровольцы, принимавшие ампакин, показали гораздо лучшие результаты, чем те, кому достались плацебо

Доктор Линч поясняет, как работает лекарство: "Оно несколько улучшает связи между нейронами. Когда вы устаете, эта связь ухудшается. Лекарство делает ее более эффективной". Линч полагает, что побочных эффектов у препарата нет. Кроме того, поскольку оно не является физическим стимулятором вроде амфетаминов, потребляющий его не теряет способность ко сну.

Лекарство под рабочим названием CX717 относится к так называемым ампакинам. Принцип его действия основан на повышении содержания в мозге глутаминовой кислоты, которая помогает запоминанию и обучению.

Фармацевтическая компания Cortex полагает, что CX717 сможет стать подходящим препаратом для лечения нарколепсии (излишней сонливости в дневное время) и дефицита внимания с гиперактивностью (состояния, затрудняющего способность детей к концентрации). Кроме того, лекарство может приниматься и здоровыми людьми в качестве стимулятора мозговой деятельности.

Однако перед тем, как пойти в продажу, препарату необходимо пройти еще ряд клинических испытаний.
