---
layout: post
title: "В новом телевизионном сезоне зрители не увидят многих программ и ведущих"
date: 2005-08-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Российские телеканалы завершают подготовку к новому сезону, который традиционно начинается осенью. После летних отпусков телезрители могут не увидеть некоторых программ и ведущих на привычном месте. Более того, часть программ вообще исчезнет из эфира."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/19aug2005/season.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Покинет эфир Первого канала проект Светланы Сорокиной "Основной инстинкт". В интервью NEWSru.com известная телеведущая подтвердила эту информацию. Она сообщила, что не будет вести никаких телепрограмм и займется документальным кино. Детали своего нового проекта Светлана Сорокина раскрывать не стала, но уточнила, что в его рамках идет подготовка одного документального сериала и нескольких отдельных фильмов.

На этом изменения в сетке Первого канала не заканчиваются. С 28 августа вести информационно-аналитическую программу "Время" будет Петр Толстой, который до последнего времени вел передачу "Выводы" на "3-м канале". Петр Толстой подтвердил, что "действительно получил такое предложение от руководства Первого канала, пишет газета "Коммерсант".

"Мы находимся в стадии взаимного обсуждения возможного сотрудничества. Для меня как для ведущего это лестное предложение и даже некоторый аванс", &mdash; сказал Петр Толстой.

По данным газеты, он должен заменить в эфире ведущего Петра Марченко, который в последнее время вел главную еженедельную итоговую программу телеканала.

Источники газеты в руководстве Первого канала также подтвердили возможность появления Петра Толстого в качестве ведущего программы "Время", но от подробных комментариев отказались, подчеркнув, что переговоры должны завершиться в начале следующей недели.

На каналах "Россия" и НТВ - основных конкурентах Первого канала - считают, что появление Петра Толстого в качестве ведущего итоговой программы "Время" только усилит конкуренцию в общественно-политическом вещании, пишет газета.

"В эфире сейчас не так много сильных журналистов и ярких личностей, а Толстой на фоне многих ведущих Первого канала - просто Монблан",- заявил "Коммерсанту" один из руководителей центральных каналов.

Изменения коснутся информационных программ и на других каналах. Так, на канале "Россия" в 23:00 появится обновленный расширенный выпуск "Вестей" с Дмитрием Киселевым.

А на НТВ принято решение о том, что в 19:00 новости будут вести те же ведущие, что и в 22:00. Это пары Асет Вацуева - Алексей Пивоваров и Юлия Панкратова - Антон Хреков. Нынешний ведущий новостей НТВ в 19:00 Михаил Осокин может быть переведен на выпуск новостей в полночь.

Кроме того, на НТВ с середины сентября по субботам планируется выход аналитической программы с Глебом Павловским, а по воскресеньям должен начать выход итоговый выпуск новостей за неделю, который будет вести Кирилл Поздняков.

"Ориентировочно выход программы с условным названием "Большая политика", которую будет вести Глеб Павловский, запланирован на сентябрь", &mdash; сообщила "Интерфаксу" руководитель пресс-службы НТВ Мария Безбородова.

"Поскольку работа над проектом продолжается, говорить предметно о каких-то его деталях было бы преждевременно. Вероятно, в самом конце августа ситуация прояснится, и тогда телеканал обо всем расскажет", &mdash; заверила Безбородова.

Ранее сообщалось, что прекратят свое существование на НТВ программы "Военное дело", "Тайны разведки" и "Юбилей".

Перемены коснутся и известнейшей программы "Принцип "Домино". Планируется, что осенью 2005 года у этого ток-шоу появится конкурент на том же канале НТВ - передача Оксаны Робски и Юлии Бордовских. Скорее всего, новый проект займет место "Принципа "Домино" в эфирной сетке, а Елена Ханга и Дана Борисова переедут на менее выгодное время.
