---
layout: post
title: "Кубок УЕФА - у ЦСКА!"
date: 2005-05-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Лиссабоне на стадионе \"Жозе Алваладе\" был сыгран финальный матч розыгрыша Кубка УЕФА между \"Спортингом\" и ЦСКА, в котором армейцы одержали волевую победу и стали первыми в истории российского футбола обладателями европейского клубного трофея."
additional_content: ""
photo_filename: "145424_19052005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 113
photo_alt: "Кубок УЕФА - у ЦСКА!"
source_url: "http://newsru.com/sport/18may2005/cup.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Перед матче главный тренер москвичей Валерий Газзаев заявил, что у ЦСКА есть все, чтобы выиграть первый в истории российского футбола еврокубок. Он положился на индивидуальное мастерство своих игроков, их хорошую готовность к матчу, их тактический кругозор и выучку. По мнению тренера армейцев, преимущество своего поля не обязательно должно сыграть на руку "Спортингу". Поддержка родных трибун имеет свои минусы - португальцы вынуждены играть под огромным психологическим прессингом.

Арена, где определится обладатель Кубка УЕФА, вызывала у российского болельщика неприятные воспоминания. Именно на этом стадионе осенью 2004 года наша футбольная сборная была разгромлена португальцами со счетом 1:7.

До Лиссабона из-за дороговизны вояжа добрались только самые преданные болельщики армейского клуба. По регламенту УЕФА, формально россиянам полагалась квота в 12 тысяч билетов, однако она оказалась невостребованной и была урезана почти в шесть раз. Тем не менее, ЦСКА мог рассчитывать на болельщиков из Германии, Голландии, Израиля, Англии, а также граждан России, работающих в Португалии по контрактам.

И эти надежды оправдались. Сквозь рев переполненной чаши "Жозе Алваладе" то и дело отчетливо прорывались армейские речевки. Среди 50 тысяч болельщиков примерно три тысячи поклонников московских армейцев. Выделенный им сектор на западной трибуне был полностью окрашен в красно-синие цвета.

Перед этой игрой ходили упорные слухи, что армейцы потеряли одного из своих лидеров - легионера из Хорватии Ивицу Олича. 30-летний нападающий сломал нос в пятничном матче 1/2 финала розыгрыша Кубка России с питерским "Зенитом" и в Португалии, якобы, на поле выйти не должен. Ожидалось, что Газаев попытается сыграть по схеме с одним форвардом (Вагнером), но с двумя атакующими полузащитниками - Юрием Жирковым и Милошом Красичем.

Однако Олич появился с первых минут, продемонстрировав нежелание ЦСКА отсиживаться в обороне. Газзаев использовал свою фирменную схему 3-5-2 и выставил тех, кто победил в Москве "Парму" &mdash; Карвальо расположился позади форвардов Олича и Лава.

Вдохновляемые шумной поддержкой, португальцы на правах хозяев завладели территориальным преимуществом и в первые же минуты провели ряд острых атак. Защита армейцев сработала надежно, однако серия угловых заставила Акинфеева понервничать. Дебют встречи целиком остался за "Спортингом", прижавшим москвичей к своим воротам и полностью контролировавшим ход игры. За первые десять минут они подали четыре угловых и дважды могли забить.

ЦСКА, по традиции в еврокубковых матчах полагающийся на стремительные контратаки, впервые отправил мяч в направлении ворот соперника примерно на 12-й минуте. Вытеснив хозяев со своей половины поля, на чужой москвичи созидали с трудом. Лишь навесы Карвалью в штрафную на Олича заметно обостряли игру ЦСКА в атаке. В одном из эпизодов хорват выскочил один на один с Рикарду, но лайнсмен зафиксировал офсайд. Тем временем Телло терзал оборону гостей на левом фланге, а Лидсон отличался активными действиями по всему фронту атаки.

"Спортинг" открыл счет на 28-й минуте, воплотив свое стартовое преимущество в важный гол. Бразилец Рожериу, находившийся по мнению армейских игроков обороны на безопасном расстоянии от наших ворот, неожиданно коварно пробил с линии штрафной и прямо в левую от нешелохнувшегося Акинфеева "девятку".

Поведя в счете, хозяева немного сбавили темп, не теряя нитей игры. Португальцы не давали москвичам организовать атаку, встречая их уже в центре поля и перекрывая свободные зоны. Мяч у армейцев надолго не задерживается, а "Спортинг", напротив, умело комбинировал, используя мелкий пас. Первая половина встречи прошла при полном преимуществе лиссабонцев. Немного статистики: хозяева владели мячом 62 процента игрового времени, гости - лишь 38, в первые четверть часа игры футболисты "Спортинга" подали 7 угловых, а ЦСКА за весь первый тайм не нанес ни одного удара в створ ворот.

Единственный по-настоящему опасный момент во владениях голкипера сборной Португалии москвичи создали за минуту до перерыва. Выведенный Оличем на рандеву с Рикарду Вагнер имел великолепную возможность восстановить равновесие, но, вместо того, чтобы из убойной позиции поразить практически пустой угол ворот, вообще не попал по мячу.

Второй тайм, как и первый, начался с атак хозяев. "Спортинг" поначалу запер армейцев на их половине поля и быстро довел число угловых до десяти. ЦСКА со штурмом справился, ответив офсайдом Карвальо и ударом Вагнера, разминувшегося с "девяткой" ворот Рикарду. После перерыва соперники заиграли быстрее и гораздо острее.

Перелом в складывающейся явно не в пользу армейцев игре произошел на 57-й минуте встречи, когда ЦСКА сумел сравнять счет. 22-летний защитник москвичей Алексей Березуцкий оказался в нужном месте после навеса Карвальо со штрафного, выиграл верховую борьбу и рикошетом от земли головой послал мяч в сетку.

Команда Газаева на глазах обрела уверенность, превратившуюся в кураж, и события стали развиваться стремительно. Окрыленные армейцы пошли вперед, и к 68-й минуте уже вели в счете: Карвальо делает пас на Жиркова, тот выходит на рандеву с Рикарду и забивает - 2:1. Тут же уставшего Олича меняет Красич, который немедленно отмечается опасным ударом от угла штрафной.

Футболисты "Спортинга" по инерции продолжили атаковать большими силами, хотя явно не выдерживали взвинченного темпа игры. Венцом их усилий стал штрафной, после розыгрыша которого мяч попал в штангу ворот Акинфеева и прокатился вдоль линии ворот.

На неудачную попытку Рожерио переправить мяч в сетку с расстояния в метр, армейцы ответили очередной разящей контратакой. Карвальо в третий раз выступил в роли ассистента и снабдил великолепной передачей Вагнера, а тот вальяжно обыграл Рикарду и вколотил мяч в пустые ворота - 3:1.

Этот гол сломил "Спортинг". После пары окончательно сбивших ритм игры тактических замен Газаева португальцы провели еще несколько достаточно острых, но явно безнадежных выпадов. ЦСКА уверенно довел финальный матч Кубка УЕФА до первой громкой победы в истории российского клубного футбола.

Финальный свисток арбитра Грэма Пола застал москвичей в атаке, и вся команда: игроки, тренеры, руководство и персонал выбежали на поле. На глазах у многих были слезы. Впервые в истории российского футбола отечественный клуб стал победителем еврокубкового турнира.

"Я могу сказать, что наши игроки - герои, - заявил Валерий Газзаев в интервью телеканалу "Россия". - Действительно, они сделали невозможное". Тренер ЦСКА отметил, что его подопечные "с потрясающей уверенностью шли в каждом матче к заветной цели" на протяжении всего турнира. По его мнению, победа в Кубке УЕФА - знаковая для отечественного футбола. Успех его команды станет примером для подражания многим юным футболистам. "Меня переполняют эмоции", &mdash; сказал в заключении Газзаев и поблагодарил всех болельщиков клуба.

Лучшим игроком матча был признан Даниэль Карвалью. Бразильский легионер ЦСКА, который сделал все три голевые передачи, получил специальный приз и 10 тысяч евро от одного из спонсоров турнира.

Тут же на стадионе "Жозе Альваладе" прошла церемония награждения победителей. Валерию Газзаеву, его помощникам и футболистам вручили золотые медали и заветный трофей из чистого серебра весом 15 килограмм. Футболисты "Спортинга" получили в награду утешительные медали. Без сувениров не осталась и английская бригада арбитров.
