---
layout: post
title: "Российская власть создает фальшивые правозащитные организации"
date: 2005-07-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Москве создается новая общественная организация, претендующая на статус правозащитной. Она не столь многочисленна, как прокремлевское движение \"Наши\", пишет \"Независимая газета\", но так же организована государством и финансируется крупным бизнесом."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/20jul2005/soprotivlenie.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Организация под названием "Сопротивление", объявлена ее основателями государственной. В её оргкомитет вошли экс-советник по общественным связям мэра Москвы Ольга Костина, художественный руководитель театра "Модернъ" Светлана Врагова и бывший следователь МВД, а ныне член комитета по обороне и безопасности Совета Федерации Алексей Александров.

Ольга Костина, пишет "НГ" известна широкой публике как потерпевшая по делу Ходорковского и Лебедева. Народная артистка Светлана Врагова тоже позиционирует себя как жертва ЮКОСа.

Существующие правозащитные организации, по мнению Костиной, потеряли актуальность. "Сопротивление" по замыслу его организаторов будет, в отличие от них, "государственной организацией".

"Это не будет какой-нибудь Сорос, который хочет рассказать всему миру, что в России сплошная дискриминация. Мы будем решать свои внутренние задачи. Поэтому очень важно, чтобы в процессе участвовала часть Госдумы. Возможно, это будет Совет Федерации. Может быть, в работе будет участвовать аппарат президента. А может быть, и нет. Мы еще не решили", &mdash; сказала "НГ" Светлана Врагова.

Под внутренними задачами подразумевается "создание общественной программы защиты свидетелей и противодействие информационному давлению на участников судебного процесса". Но и тут "Сопротивление" готово защищать не все подряд, а только "свидетелей, которые могут говорить о правонарушениях не только соседа, но и крупного начальника".

Финансировать новое движение, как заявили его организаторы, будет крупный отечественный бизнес.

Председатель Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева ситуацию с созданием еще одного правозащитного общества прокомментировала газете так: "Во всем мире существуют так называемые гонго &mdash; это ироничное и сокращенное название государственных-негосударственных организаций. Их лидеры часто с пеной у рта утверждают, что они - организации независимые, к правительству отношения не имеющие. На самом деле они существуют на деньги государства и проводят его идеи в общество".

Традиционные правозащитники, как пишет газета "Время новостей", поднимают другую проблему: они считают, что их участие необходимо в переговорах между Россией и Евросоюзом при обсуждении проблем с правами человека в России.

По мнению 80 независимых правозащитников, первые консультации между официальными делегациями России и ЕС не привели к каким-либо результатам: "Встреча была фактически... лишь имитацией диалога, консультациями ради консультаций".

Правозащитники считают, что переговорный процесс должен быть публичным, а отчеты независимых экспертов о состоянии прав человека в России должны стать официальными документами международных консультаций. Это касается вопросов соблюдения прав человека сотрудниками силовых структур, реформы правоохранительной системы, недопустимости ущемления прав граждан при борьбе с терроризмом, отмены прямых выборов губернаторов и закона "О референдуме" 2004 года, исключившего возможность проведения широкого голосования по инициативе граждан.
