---
layout: post
title: "Пятка болит"
date: 2005-10-27 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Какое интересное время выпало на долю российских граждан. Как залихватски оно будет комментироваться потом в ка-вэ-энах и аншлагах, как внимательно изучаться биологами и медиками. Последние месяцы – это блестящий пример лечения зубов через пятку. Сверлят, а потом удивляются: почему до зубов по-прежнему далеко, а пациент все хуже двигается. И ну лечить с новой силой! Кругом, буквально кругом вспыхивают очаги потрясающего энтузиазма."
additional_content: ""
photo_filename: "224214_26102005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 92
photo_alt: "Светлана Бабаева"
source_url: "http://www.rian.ru/authors/20051025/41882479.html"
source_text: "РИА Новости"
author: "Светлана БАБАЕВА"
---
...А еще, вероятно, изумляться будут психиатры и преподаватели логики: как это, имея проблему, те, кто пытались ее разрешить, находили самые невероятные, самые нелогичные и наименее предсказуемые с точки зрения последствий решения?

Вот есть, скажем, проблема недостаточной открытости власти и ее подотчетности гражданам. Есть такая проблема, никто ее не замалчивает, а открыто и действенно приступают к решению.

Принят в первом чтении закон о парламентских расследованиях. Важнейший шаг,  он подчеркнет силу и независимость законодательной ветви власти. Правда, закон немножко ограничивает расследование, президента просит не трогать, судебные органы, органы следствия и дознания, отсекает то, что случилось до принятия закона. Но ведь это не главное. «Принципиально новая страница развития российского парламентаризма», - так сказали сами депутаты. Это точно. Такой закон – неординарная страница для любого парламентаризма...

Еще одно доказательно борьбы за открытость – Общественная палата, коротко - ОП. Ее члены уже изъявили готовность включиться в работу в разных сферах. Наиважнейшая из них – нравственное воспитание россиян.
Им уже занимаются. В Госдуме, например, на прошлой неделе были специальные слушания. Представители ОП тоже были среди участников. Так и назвали мероприятие "О законодательном регулировании распространения культурных ценностей и формирования нравственных идеалов в средствах массовой информации". Правильно, а то СМИ, а за ними и остальные граждане совсем распустились. Вот участники слушаний и рекомендовали нескольким думским комитетам «определить перечень приоритетных проектов законов, направленных на обеспечение распространения культурных ценностей и формирования нравственных идеалов в СМИ». Правительству же рекомендовано «выработать единую государственную политику в области СМИ, направленную на обеспечение приоритетов в развитии России, объективность и полноту информации, распространение культурных ценностей и формирование нравственных идеалов, а также защиту от информации, оказывающей негативное воздействие».

Что-нибудь поняли? Нет, это не про то, что завтра все руководители СМИ и члены Общественной палаты добровольно уйдут в отставку от стыда за свою безнравственность, а депутаты пойдут помогать приютам и хосписам. Нет, они не могут – они на ответственном участке работы – им нас надо нравственно воспитывать и прививать приоритеты. Правда, в реальности, как говорят, речь идет всего лишь о льготах для некоторых СМИ, которые некоторые депутаты и члены ОП и пытаются пролоббировать новым законом...

А вот еще недавно другой закон проходил парламент – он был действительно нравственный. Он спасал судей. «Судебная практика показывает, что требования государственных органов о взыскании незначительных сумм, как правило, не оспариваются ответчиками, а обязательный судебный порядок их взыскания не только приводит к дополнительной нагрузке на суды, но и загружает государственные органы, требует от них юридического сопровождения иска во время процедуры... компенсации судебных издержек за счет казны. Подобный подход не согласуется и с принципом разумной затратности, процессуальной экономии. Резкое увеличение нагрузки на суды за счет дел указанной категории ставит под угрозу обеспечение доступности правосудия и может привести к невозможности своевременного рассмотрения дел арбитражными судами. Для решения этой проблемы потребуется существенное увеличение численности судей, а также выделение значительной части дополнительных бюджетных средств», - так объяснили филантропы законопроект. И решили: чтобы не беспокоить судей и не обременять казну, пусть налоговики списывают теперь недоимки сами. А коль налогоплательщик не согласен, - вот пусть идет в суд сам и доказывает, что он не верблюд. Изверг, совсем о людях не думает!.. Была проблема с загруженностью судей - и нет проблемы. Вот так эффективно нужно походить к делу.

Еще один пример мудрейшего подхода к налоговым проблемам. Всем опять же известно, как налогоплательщики счастливы самой процедурой – заполнением бесконечного числа отчетностей, которые – исключительно для тренировки бухгалтерского ума – еще и меняются раз в квартал, как они наслаждаются в очередях в инспекции, как любят вести высокоинтеллектуальные беседы с проверяющими органами... Чтобы не лишать их этого удовольствия, власти и решили заняться не процедурой, а цифрами. Снизить НДС – это же какое будет счастье для всех. А еще лучше, действительно, заменить его на налог с продаж, как это предлагалось не так давно, – продажи-то у нас везде о-го-го какие, а добавленной стоимости мало...

В других сферах – тоже, куда ни глянь, сплошь эффективнейшая борьба с проблемами. Ловил тут давеча рыбу один траулер, ловил ни кого не трогал, в общем, мирно ловящий российский траулер. Вдруг шум, гам, погоня, у капитана сердечный приступ. Вся страна переполошилась, а мудрейшие тут же предложили решение: активизировать внешнеполитические контакты, акваторию моря поделить по-справедливому, а на норвегов не обращать внимания. Чего, дескать, прицепились, где хотим, там и ловим. Не нравится, - могли бы просто уведомить российскую сторону, тихо-вежливо, по-хорошему, а не погоню устраивать на весь мир. А на будущее можно ближе к норвежским берегам посылать противолодочный корабль. Чтобы уже в спорных водах сопровождал мирно ловящие наши траулеры...

Россия вообще страна мирная, почти уже нравственная и человеколюбивая. Кто не верит, - может просто проглядеть информационные сводки - от них буквально веет миролюбием, благостью и отсутствием серьезных проблем: «В Санкт-Петербурге совершено нападение на израильского дипломата, который был избит и ограблен». Мелочь, с кем не бывает. «В Нижнем Новгороде началась новая волна заболевания гепатитом А... за минувшие сутки зарегистрировано 43 случая заболевания». Это вообще пустяк, нас 145 миллионов. «Продолжительные дожди привели к рассеиванию загрязняющих веществ». Но ведь рассеяли. «Мужчина зарубил топором двух женщин, потом пытался покончить с собой». Это вообще бытовуха. «Антифашистская акция, организованная в Воронеже движением "Наши" прошла без инцидентов», хотя накануне власти города запретили какие-либо массовые мероприятия. Правильно, не зачем будоражить мирных горожан, да, везде иногда убивают людей и студентов тоже, случается. Воронеж ничем не отличается от других городов, что же, сразу митинги что ли устраивать из-за каждого убитого иностранца?

Таким образом, все делается для того, чтобы существующие еще кое-где проблемы разрешить, причем сделать это максимально эффективно. Только вот пятка очень ноет...

Сколь же потом времени понадобиться на ликвидацию последствий этих мудрых разрешений! Не исключено, кстати, что отчасти займутся этим те же люди. Интересно тогда будет послушать, как они станут с пылом доказывать обратное тому, что предлагают сейчас... И все это было бы саркастически весело, если бы не было так грустно.
