---
layout: post
title: "Премию \"Букер\" за 2005 год получил ирландский писатель Джон Бэнвилл"
date: 2005-10-11 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Великобритании объявлен лауреат престижной литературной премии \"Букер\" &mdash; награду в этом году получил роман \"Море\" (The Sea) ирландского писателя Джона Бэнвилла. Церемония объявления и награждения победителя состоялась в понедельник поздно вечером в лондонском Гилдхолле. Прямую трансляцию церемонии вел телеканал BBC-2."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/11oct2005/booker.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
За последние 12 лет Джон Бэнвилл стал первым ирландцем, чья книга была отмечена Букеровской премией. Он уже был номинирован на Букера в 1989 году, но тогда проиграл британскому писателю японского происхождения Кадзуо Исигуро. В этом году оба писателя вновь попали в шорт-лист этой престижной литературной премии.

Бывший литературный редактор газеты Irish Times, Джон Бэнвилл является опытным и признанным литератором. "Его книга "Море" &mdash; это роман о потере, идентификации и памяти. Он написан искусной прозой и благодаря ему Бэнвилл был награжден эпитетами "мастер на вершине своей игры" и "один из величайших художественных стилистов нашего времени", &mdash; говорится в сообщении о награждении.

Второй год подряд победивший автор выпустил свою книгу в издательстве "Пикадор", сообщает РИА "Новости". В 2004 году это был Алан Холингхерст с романом "Линия красоты", в этом году - Джон Бэнвилл и его "Море".

Помимо романа-победителя, в этом году в шорт-лист Букеровской премии входили еще пять книг: "Артур и Джордж" (Arthur & George) известного английского автора Джулиана Барнса, "Длинный путь" (A Long Long Way) ирландца Себастьяна Барри, "Никогда меня не отпускай" (Never Let Me Go) живущего последние 45 лет в Великобритании японского романиста и сценариста Казуо Исигуро, "Случайный" (The Accidental) британской писательницы Али Смит и роман "О красоте" (On Beauty), автором которого является 30-летняя уроженка Лондона Зейди Смит.

По словам председателя жюри нынешнего года, известного британского литературоведа, профессора Лондонского университета и Калифорнийского технологического института, "этот год был самым богатым на издание современной художественной литературы в Великобритании и странах Содружества со времени основания премии в 1969 году".

Букеровская премия вручается авторам, которые живут в странах Британского Содружества или в Ирландии. Победитель получает награду в размере 50 тысяч фунтов стерлингов, все писатели, вошедшие в шорт-лист, также награждаются поощрительными премиями в 2,5 тысячи фунтов.

Как свидетельствует более чем 35-летняя история премии, как правило, обладатели Букера получают гораздо большие возможности и преимущества в издании и продвижении своих произведений. Для некоторых обладателей Букеровской премии она становится трамплином для получения более высоких наград. Так, южноафриканский писатель Джон Максвелл Кутзее, дважды завоевавший Букера (в 1983 и в 1999 годах) и вошедший в лонг-лист премии в 2003 и 2005 годах, в начале октября 2003 года был объявлен лауреатом Нобелевской премии по литературе.
