---
layout: post
title: "Цензура в России: нравы и хитрости современной прессы"
date: 2005-09-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В то время как российское телевидение вновь оказалось под плотным контролем Кремля, некоторые газеты, в основном распространяемые в Москве и других крупных городах страны, судя по всему, сохранили свободу тона, пишет французская Liberation (перевод статьи публикует Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/14sep2005/liberation.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Экономика страны стала такой же свободной, как африканская", "Налоговики усилят давление на бизнес", "Московские милиционеры дерутся как звери". Вот лишь некоторые нахальные или критические заголовки статей, которые можно было прочесть в понедельник на первых полосах ведущих российских газет (соответственно "Коммерсанта", "Ведомостей" и "Московского комсомольца").

Новый главный редактор "Известий" 27-летний Владимир Бородин, уверяет, что батарея телефонов, соединяющих его с Кремлем, правительством и спецслужбами уже давно бездействует. "Формально "Известиям" пока многое позволяется, но по содержанию статьи очень спокойные", &mdash; отмечает Алексей Симонов, председатель организации по защите прессы "Гласность". Эта условная свобода его не обнадеживает: "Наши власти поняли, что газеты, как и театральные спектакли, не способны поднять народы. Они подвергли цензуре телевидение. Наша нынешняя власть умнее, чем советская власть, на которую она, между тем, хочет походить". Напомним, контрольный пакет акций "Известий" приобрела недавно государственная монополия "Газпром". Эксперты оценили сделку однозначно: в расчете на будущие выборы Кремль решил получить монополию на "либеральные, но в меру" СМИ, сосредоточив их в руках "Газпром-Медиа".

Назначенный на этот пост в сентябре 2004 года, после увольнения своего предшественника Рафа Шакирова, обвиненного в "излишне эмоциональном" освещении событий в Беслане, новый главный редактор "Известий" уверяет, что ни на йоту не отступил от новой, "либеральной" линии бывшего органа Верховного Совета. "Для меня газета &mdash; это бизнес, - поясняет он. - Чтобы наш продукт продавался, он должен быть качественным".

В качестве примера Владимир Бородин приводит статью "Десять вопросов, на которые нет ответов", опубликованную 1 сентября по случаю первой годовщины бесланской бойни. "Планировался ли штурм школы?" "Почему загорелась крыша школы?" &mdash; спрашивали "Известия". Однако, как отмечает Liberation, вопросы эти звучали для того, чтобы изложить официальную версию, которая обеляет власти.

Как философски замечает Павел Гусев, собственник и главный редактор крупнейшей российской газеты "Московский комсомолец", "абсолютной свободы нет ни у кого". При этом он утверждает, что ему постоянно звонят "люди из Кремля". "После выхода критических статей они меня спрашивают: "Зачем это было нужно?" Но угроз или прямых распоряжений из Кремля я не получаю", &mdash; говорит главред.

"С моей точки зрения, главная проблема &mdash; это коррумпированность нашей юстиции, - поясняет он. - Суды выполняют распоряжения, которые они получают от власти по телефонному звонку, или их можно купить". Чтобы парировать эти удары, собственнику газеты, по его словам, теперь приходится держать в штате десяток юристов.

Гусев признает, что у него "очень развито чувство самоцензуры". "Я знаю, о чем можно писать, а о чем писать опасно, - говорит он. - Очень опасной темой были бы, к примеру, дочери Путина. Кремль боится, что они могут стать мишенями чеченских террористов. Их фотографии никогда не публикуются".

Гусев признается также, что больше не ездит без телохранителей: "Мне приходят письма и телефонные звонки с угрозами", &mdash; говорит он, встревоженный тем, что информация, которую он дал по этому поводу спецслужбам, не помогла. "Хотя им, наверное, нетрудно вычислить, кто мне звонит".
