---
layout: post
title: "\"Спартак\" стал серебряным призёром чемпионата России по футболу"
date: 2005-11-20 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В заключительном туре футбольного первенства России \"Спартак\" сыграл в Черкизове с \"Локомотивом\" вничью и стал обладателем серебряного комплекта наград."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/19nov2005/spartak.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Перед этим матчем было очень много разговоров, прогнозов и предположений. Картину ажиотажа дополнили угрозы в адрес главного арбитра встречи Валентина Иванова и повышенное внимание внутренних органов к этому поединку.

Предполагать, что все это возникло только из-за "серебра" чемпионата России было бы, по крайней мере, наивно. Главная причина запредельного интереса &mdash; это право попробовать свои силы в розыгрыше следующей Лиги Чемпионов (от России в самом престижном клубном турнире могут принять участие только два коллектива).

Первый тайм получился не слишком зрелищным: на фоне территориального преимущества "Спартака" команды создали на двоих несколько полумоментов, от которых было ни тепло, ни холодно всем присутствующим на стадионе "Локомотив".

Во второй половине краски матча стали сочнее. Практически сразу после перерыва нападающий "Локомотива" Георгий Челидзе выскочил один на один со спартаковским вратарем, однако Войцех Ковалевски свою команду спас.

А вот Сергей Овчинников, который в нынешнем сезоне 19 раз сохранял свой объект охраны в неприкосновенности, на 62-й минуте выручить свой клуб не сумел. Егор Титов после навеса Максима Калиниченко со знанием дела кивнул головой в сторону ворот "Локомотива".

Железнодорожники, естественно, попытались ситуацию исправить. Правда, команде Владимира Эштрекова уже необходимо было забивать два мяча, так как при ничейном результате выше оказывался "Спартак", имевший в своем активе большее количество побед.

Такая миссия для "Локомотива" оказалась невыполнимой, хотя и на 85-й минуте Малхаз Асатиани смог нанести точный удар.

В итоге ничья 1:1, которая приносит "Спартаку" второе место в чемпионате России и путевку в Лигу Чемпионов.

"В этом сезоне ЦСКА показал хорошую игру и заслуженно стал чемпионом. Однако в следующем году, я надеюсь, мы составим ЦСКА серьезную конкуренцию и будем бороться за золотые награды", &mdash; сказал Старков РИА "Новости" после матча.

"В этом сезоне происходило становление команды. В клуб пришло много новых игроков, но я уверен, что мы идем по правильному пути, - добавил наставник "Спартака". - Команда - живой организм, в борьбе за попадание в основной состав должна быть здоровая конкуренция, в команду должны приходить новые игроки. К тому же у нас еще есть собственные ресурсы".

Также Старков выделил в матче против "Локомотива" капитана Егора Титова. "Самые ценные игроки раскрываются в важных матчах. Очень символично, что сегодня Титов забил решающий гол. Впрочем, как и в игре против "Сатурна", &mdash; добавил Старков.
