---
layout: post
title: "Ученые точно определили район для поисков жизни на Марсе"
date: 2005-03-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Сотрудники Открытого университета в Милтон Кинс проанализировали снимки поверхности Марса, выполненные орбитальным аппаратом Mars Express, и обнаружили, что прямо под поверхностью Красной планеты располагается замерзшее море. Размеры этого образования приблизительно равны Северному морю на Земле."
additional_content: ""
photo_filename: "000121_23032005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Замерзшее море у поверхности Марса (фото с сайта КомпьюЛента)"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news94055"
source_text: "Известия"
author: "КомпьюЛента"
---
Ученые предполагают что море образовалось в последние несколько миллионов лет под воздействием вулканических извержений или тектонической активности. Результаты другого исследования показывают, что мощные извержения, происходившие приблизительно 350 млн. лет назад создали углубления на склоне вулкана Купол Гекаты (Hecates Tholus), при этом в этих углублениях за последние пять миллионов лет образовались залежи льда.

Все это указывает на то, что Марс по-прежнему является геологически активной планетой, а это, по мнению большинства ученых, является одним из важнейших факторов для развития и длительного существования биологической жизни, требующей наличия источников энергии.

Залежи льда обнаружены на тропических и экваториальных широтах, и это заставляет предположить, что поверхность Марса на сегодняшний день не является стабильной. Ледники должны были образоваться в условиях совсем иного климата и сохранились лишь потому, что от Солнца их скрывает многометровый слой пыли. Если это действительно так, значит климат Марса изменился буквально в последние несколько миллионов лет.

О подземных ледниках на экваториальных широтах ученые догадывались давно. И вот теперь стало ясно, что под Елисейской Низиной, располагающейся в пяти градусах географической широты к северу от марсианского экватора, скрывается довольно крупное подземное море. Оно имеет размеры примерно 800 на 900 км и глубину около 45 м.

Предположительным источником воды стали глубинные трещины на поверхности Марса, известные под названием Каналы Цербера, разомкнувшиеся приблизительно 5 млн. лет назад и выпустившие воду в этот резервуар. На поверхности этого региона различимы следы пакового (многолетнего дрейфующего) льда, образовавшегося на поверхности этой воды.

Ученые полагают, что такие же выбросы воды могли происходить повсюду, так что под поверхностью красной планеты скрыты огромные массы воды, в том числе, возможно, жидкой. Наиболее древние резервуары - возрастом несколько миллионов лет - вполне могут содержать сложные биологические организмы. Точно так же, как замерзшее "Елисейское море" может содержать как окаменелые останки, так и замороженные организмы.

В 2011 году NASA и ESA планируют посадить на поверхность Марса новые аппараты, которые должны будут, помимо всего прочего, попытаться проникнуть в это замерзшее море.
