---
layout: post
title: "Легендарный слепой певец Стиви Уандер может прозреть"
date: 2005-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Легендарный певец Стиви Уандер, который ослеп сразу после рождения, получил шанс прозреть. Как стало известно, 55-летний музыкант ведет переговоры с ведущим хирургом в области офтальмологии - доктором Марком Хьюмаюном - о проведении операции, в ходе которой ему будет вживлен микрочип, позволяющий видеть."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/06oct2005/wonder.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Правда, как сообщает The Daily Telegraph, в случае успеха зрение певца восстановится все-таки в ограниченном варианте. Стиви Уандер не сможет рассмотреть лица своих близких - жены и детей, однако увидит очертания предметов.

Стиви Уандер ослеп сразу после рождения, когда в инкубационную камеру к младенцу, который родился на месяц раньше положенного срока, подали чрезмерную дозу кислорода.

Марк Хьюмаюн является руководителем проекта, в ходе которого добровольцам уже был вживлен "протез сетчатки" произведенный в Университете Южной Калифорнии. Пациенты носили очки с миниатюрными телекамерами, которые передавали сигнал на имплант сетчатки, состоящий из 16 электродов. С искусственной сетчатки сигнал поступал в мозг по оптическому нерву.

Доктор работает с пациентами, которые потеряли зрение вследствие какого-либо заболевания. Прооперированные пациенты могут различать пятна света. Клетки сетчатки глаза, реагирующие на свет и цвет, у этих пациентов не функционировали. Доктор применил электрическую стимуляцию пучков функционирующих нервных клеток, расположенных за сетчатой оболочкой.

Под воздействием матрицы из 25 электродов пациенты смогли распознавать объекты по форме. Они распознали цифры, буквы и несложные формы.

Доктор разрабатывает новое устройство с достаточно высоким разрешением. Видеокамера внутри очков будет передавать картинки на чип, вживленный в сетчатую оболочку глаза. Имплантированный в глаз кремниевый микрочип с защитным покрытием принимает сигнал и извлекает данные, возбуждая нейроны сетчатки.
