---
layout: post
title: "Российских студентов будут отчислять за скачанные рефераты"
date: 2005-04-20 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Руководство Высшей школы экономики (ВШЭ) решило бороться с нарушением прав на интеллектуальную собственность. Ректорат вуза одобрил новый уставной документ - \"Положение о плагиате\", с помощью которого собирается покончить со списыванием, перекачкой рефератов из интернета, \"подсадными утками\" на экзаменах и использованием чужих мыслей без ссылки на первоисточник. При этом уличенный в плагиате студент ВШЭ рискует быть исключенным из вуза."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/20apr2005/vuz.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Отметим, в российской высшей школе многие полагают, что списывание и плагиат, и в целом нарушение прав на интеллектуальную собственность - является проблемой номер один. Кроме того, привычное списывание в компьютерную эпоху приняло форму перепечатывания готовых письменных работ из интернета. Причем студенты, говорят профессора ВШЭ, не утруждают себя даже вычитыванием текста, и оттого возникают курьезы: под эссе, написанным от лица девушки, может стоять мужское имя.

Как пишет "Коммерсант", положение о плагиате во ВШЭ касается в первую очередь списанных эссе и рефератов. При этом семь лет назад вуз отказался от устных экзаменов, и все зачеты теперь проводятся в письменном виде. Проректор ВШЭ Вадим Радаев, подготовивший "Положение о плагиате", считает, что бороться нужно не только с эссе из интернета, но и с банальным списыванием на экзаменах, "двойной сдачей" работ (они переходят по наследству к студентам младших курсов) и с "подсадными утками". Например, отмечает издание, одного из успешных студентов ВШЭ отчислили, когда выяснилось, что он сдал письменный экзамен за однокурсницу. Услуга была платной, и это сочли отягчающим обстоятельством. По мнению администрации ВШЭ, положение о плагиате должно стать контрактом студента с вузом. В документе изложены правила авторской работы и наказание за использование чужих мыслей. Если за первое списывание студенту грозит отметка "неудовлетворительно" и требование переписать работу, то на третий раз его исключат из вуза.

Как пишет "Коммерсант", найти плагиатора не составит труда. Ведь современные профессора тоже грамотны в плане компьютерных технологий. Задав в поисковике ключевые слова сомнительной работы, они обычно обнаруживают чужой исходный материал. Однако у обвиненного в плагиате студента остается право оспорить оценку в апелляционной комиссии. В других столичных вузах соглашаются, что списывание &mdash; это проблема. Избранный ректор РГГУ Валерий Минаев рассказывает, что курьезы начинаются уже на вступительных экзаменах: "У нас был даже случай, когда студент, получивший "неуд" за сочинение, списанное из распространенного сборника, пришел и повторил его слово в слово перед приемной комиссией - просто выучил наизусть".

А проректор МГУ Владимир Миронов вспоминает, как одна студентка, получившая отрицательный отзыв на диплом, попросила проректора дать ей расписку об этом: "Она сказала, что купила работу за 100 долларов, и ей пообещали, что, если диплом не понравится, деньги вернут".

В большинстве вузов со списыванием борются простым способом: если обнаружат подлог, ставят плохие оценки. В вузовских администрациях считают, что списывание не такое серьезное преступление, чтобы за него следовало бы лишать человека возможности учиться дальше.

Так, проректор РУДН Александр Ефремов полагает, что ВШЭ во многом сама провоцирует своих студентов: "Не нужно увлекаться рефератами. У нас мелкосерийное производство – восемь-десять студентов на одного преподавателя. Все хорошо знакомы, и подлоги практически невозможны". Ефремов уверен, что письменная работа не должна становиться основой отметки: "У нас, к примеру, модульно-рейтинговая система и самые разные формы зачетов".

Проректор МГУ Владимир Миронов тоже считает, что ВШЭ зря отказалась от устных экзаменов: "Наказаниями проблему не решить. Для курсовых и рефератов логично ввести систему публичной защиты, и тогда списывание раскроется тут же", &mdash; считает Миронов.

Но ректор ВШЭ Ярослав Кузьминов убежден, что спокойное отношение его коллег к списыванию - пережиток прошлого. "Во ВШЭ возвращаются преподававшие на Западе российские профессора. И они не принимают "русского гуманизма" по поводу списывания - в уставах большинства западных университетов есть положение о плагиате", &mdash; пояснил свою позицию Кузьминов.
