---
layout: post
title: "Видный иерарх Ватикана разоблачает ложь бестселлера Дэна Брауна \"Код Да Винчи\""
date: 2005-03-16 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Ватикан уполномочил одного из видных иерархов Римско-католической церкви опровергнуть ложь, искажение действительности и ошибки в бестселлере Дэна Брауна \"Код Да Винчи\". Как пишет лондонская The Times, архиепископ генуэзский кардинал Тарчизио Бертоне вчера ринулся в бой, заявив, что книга представляет собой целенаправленную попытку дискредитировать Римскую католическую церковь с помощью абсурдных и притянутых искажений."
additional_content: ""
photo_filename: "220546_16032005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Видный иерарх Ватикана разоблачает ложь бестселлера Дэна Брауна \"Код Да Винчи\""
source_url: "http://news.izvestia.ru/culture/news93892"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В основу повествования положена идея, что Церковь на протяжении веков скрывала тот факт, что Иисус женился на Марии Магдалине, бывшей блуднице, и что она родила ему ребенка.

Поручение, которое 70-летний кардинал Бертоне получил от Святого Престола &mdash; это явный признак того, что Ватикан обеспокоен всемирным успехом триллера Брауна, который всего за два года был продан в количестве 18 млн. экземпляров на 44 языках. Он все еще входит в первую десятку бестселлеров в США, Франции, Бразилии и Аргентине - в странах с большим процентом католическим населения - и в Великобритании.

Кардинал сказал, что книга напоминает ему изобилующие перегибами антиклерикальные памфлеты XIX века. Он попытается опровергнуть теорию заговора, лежащую в основе сюжета, в серии публичных дебатов, которые начнутся завтра в Генуе. Он сказал, что был ужасно расстроен, обнаружив, что даже в католическом магазине продается эта книга. "Мы определенно имеем дело с прекрасной стратегией распространения, - сказал он. - Эта книга повсюду. Риск, что многие люди, прочитав ее, поверят этим басням, вполне реален".

То, каким образом в книге переплетены факты и вымысел, вынудил Ватикан принять меры. Андреа Торниелли, папский биограф, сказал, что особенно их встревожили туристы в Риме, которые используют "Код Да Винчи" в качестве путеводителя по христианству.

Кардинал, в прошлом футбольный комментатор, известен своей человечностью и простотой, но, тем не менее, пользуется серьезным авторитетом в церковной иерархии. Он выступал в роли заместителя кардинала Йозефа Ратцингера, главы конгрегации по вопросам вероучения. Его новое задание - "разоблачить неправду", чтобы читатели увидели, насколько эта книга "безосновательна и лжива". Одним из первых шагов будет опровержение утверждения, что церковь якобы подавила женское начало и в ней доминирует мужское. Кардинал Бертоне заявил в интервью газете Il Giornale: "В действительности в Евангелиях всегда присутствует женское начало, по крайней мере, в лице Девы Марии".

Он настаивает, что суд над Христом, его распятие и воскресение являются неоспоримыми. Доказательства этого, говорит он, получены из свидетельств учеников, которые, будучи, например, бывшими рыбаками, были убежденными реалистами.

Кардинал обвиняет Брауна в том, что тот опирался на апокрифические тексты, исключенные из канона именно потому, что являлись вымышленными. "Он извратил даже легенду о Святом Граале, которая однозначно не имеет никакого отношения к потомкам Марии Магдалины", &mdash; говорит кардинал Бертоне. "Меня удивляет и беспокоит то, что так много людей верят в эту ложь". Он также настаивает, что Браун ошибается, утверждая, что организация Opus Dei была зловещей группой заговорщиков, готовой на убийство. Об этом сообщает NEWSru.com со ссылкой на Inopressa.Ru.

Книга принесла Брауну примерно 140 млн. фунтов. В будущем году выйдет фильм на ее основе с Томом Хэнксом в главной роли. Sony Pictures выкупила права на фильм за 3.1 млн. фунтов.
