---
layout: post
title: "\"Нью-Джерси Дэвилз\" предложено сменить провокационно - антихристианское название"
date: 2005-06-08 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Трехкратному обладателю Кубка Стэнли хоккейному клубу \"Нью-Джерси Дэвилз\" (New Jersey Devils) предложено сменить свое провокационно-антихристианское название. С подобной инициативой, как сообщает BBС, выступил политик из города Ньюарк по имени Крейг Стэнли. Он решил провести через законодательный орган штата законопроект, по которому команда, \"использующая для маркетинга дьявольскую атрибутику\", должна быть переименована."
additional_content: ""
photo_filename: "123609_08062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Нью-Джерси Дэвилз"
source_url: "http://newsru.com/sport/07jun2005/devils.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Станут ли "дьяволы" "ангелами" или хотя бы "примерными прихожанами", должны решить жители штата, считает Стэнли, который является дьяконом баптистской церкви в том городе, где с 2007 года на новой ледовой арене начнут проводить свои домашние матчи "Дэвилз".

Между тем рожки и хвостик на эмблеме "дьяволов" из Нью-Джерси вовсе не принадлежат Князю тьмы. Команда получила свое название из-за мифического персонажа, ньюджерсийского дьявола. По легенде, в XVIII веке в семье бедняков на юге штата родился 13-й ребенок, который постепенно превратился в жуткое существо с перепончатыми крыльями, когтями и клыками и терроризировал всю округу.

С таким названием команда завоевала три Кубка Стэнли, и трижды была удостоена традиционной президентской аудиенции в Белом доме. До Крейга Стэнли никому и в голову не приходила мысль о том, что голкипер Мартин Бродо, возможно, защищает врата ада.

Предложение христианского политика мало кому пришлось по душе. И губернатор штата, и владелец команды уже дали понять, что никакого переименования не будет. Генеральный менеджер "дьяволов" Лу Ламорелло сказал как отрезал: "У нас есть более серьезные проблемы".

Действительно, новый сезон не за горами, а профсоюз игроков и руководство НХЛ так и не приблизились к взаимопониманию. Вполне вероятно, что будет сорван второй сезон подряд, а это означает, что лига загремит в преисподнюю независимо от сатанинского названия одного из ее клубов.
