---
layout: post
title: "Виктория Бэкхем призналась, что за всю жизнь не прочитала ни одной книги"
date: 2005-08-15 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Бывшая участница легендарной группы Spice Girls, жена известного английского футболиста Дэвида Бэкхема Виктория Бэкхем призналась, что за 31 год своей жизни она не прочитала ни одной книги. Об этом Posh Spice рассказала в интервью испанскому журналу Chic, сообщает Sky News."
additional_content: ""
photo_filename: "183355_15082005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Зачем ей эта кинга?"
source_url: "http://newsru.com/cinema/15aug2005/posh.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Тем самым Виктория Бэкхем, выпустившая, кстати, и собственную автобиографию, призналась, что она также не читала две автобиографии своего известного мужа.

"Я не прочитала ни одной книги за всю жизнь," &mdash; сказала Posh Spice. Виктория объяснила это тем, что у нее нет времени для чтения. И вообще она предпочитает слушать музыку и листать модные журналы.

За время своей карьеры Spice Girls создали девять хитов, которые заняли первое место в хит-парадах. Было продано 28 миллионов экземпляров их дебютного альбома. Говорят, каждая из них сейчас получает до 20 млн фунтов стерлингов, все они занялись сольными карьерами.

40% британцев не прочли ни одной книги

Между тем, в Великобритании около 40% людей, подобно Posh, также не прочитали ни одной книги в жизни. Как показали результаты исследования, проведенного группой "Orange Prize for Fiction", британцы предпочитают газеты книгам.

По подсчетам, среднее время, которое ежедневно тратится на чтение ради удовольствия, сократилось всего до 11 минут. Газетам жители туманного Альбиона уделяют в среднем 17 минут в день.

В общем чтению посвящается лишь шесть часов в неделю, в то время как на просмотр телепрограмм тратится ежедневно три часа. Выяснилось также, что в среднем британцы проводят семь минут в день в интернете и пять минут посвящают чтению журналов. А самым популярным местом для чтения, по данным опроса, является постель.

Семью, в которой есть два автомобиля, в настоящее время можно встретить гораздо чаще, чем дом, где оба супруга читают художественные произведения. Но самым шокирующим результатом исследования стал тот факт, что 40% британцев вообще не прочли ни одной книги в жизни. По мнению экспертов, полученные результаты свидетельствуют, что газеты и журналы удовлетворяют нашу потребность в чтении и лучше подходят для напряженного характера нашей жизни.
