---
layout: post
title: "В Британии появится новый вид общественного транспорта"
date: 2005-09-30 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Жители британских городов в ближайшем будущем смогут вызывать к дверям своих домов автобусы на автоматическом управлении, которые доставят их к месту назначения. Создание таких автобусов - часть футуристического плана развития городского транспорта Великобритании, который был обнародован в среду."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/29sep2005/bus.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Такие автобусы будут передвигаться по оживленным улицам с помощью лазерных указателей и дадут возможность уменьшить пробки и более чем в два раза сократить время в поездке. Эта система вызвала интерес Транспортного департамента Лондона и первоначально может быть использована для перевозки атлетов и зрителей по территории Олимпийского парка в Стрэтфорде в 2012 году, пишет The Times (Inopressa.ru).

Этот транспортный сервис, который действует по принципу "от двери к двери" и названный "Персонифицированный общественный транспорт", рассчитан на то, чтобы привлечь людей, которые не любят идти на автобусную остановку и тесниться в автобусе, где 140 других пассажиров. Каждый автобус на автоматическом управлении рассчитан максимум на 24 пассажира, но за дополнительную плату можно будет вызвать его исключительно для себя. Предусмотрен вызов с помощью SMS-сообщения.

Концепцию этого транспортного сервиса разработал лондонский колледж Royal College of Arts в сотрудничестве с группой транспортных компаний: Michelin, The Center for Automotive Industry Research и Capoco Design. Один из руководителей проекта Алан Понсфорд говорит, что эта система нацелена на то, чтобы сохранить наиболее привлекательные стороны личного транспорта и при этом избежать того затора на дорогах и загрязнения воздуха, причиной которого являются частные автомобили.

Понсфорд отмечает, что создание транспортного сервиса потребует больших затрат, но при этом эксплуатационные расходы будут намного меньше, чем сегодняшние расходы на лондонские автобусы, 60% которых приходится на оплату труда водителей. Билет в автобусе на автоматическом управлении будет стоить столько же, сколько стоит билет в обычном автобусе, а ехать они будут по магнитным указателям, избегая столкновения с другими автомобилями и пешеходами с помощью специальных систем обнаружения препятствий и ухода от столкновений. Эти автобусы будут работать на электричестве и развивать на городских улицах скорость не более 25 миль в час, лишь на некоторых участках разгоняясь до 65 миль в час.

"Учитывая, что каждый час в Лондон приезжают 12 новых жителей, и тот факт, что население города стремительно стареет, мы должны найти альтернативу личным автомобилям, - говорит Понсфорд. - В течение этого десятилетия в мире возникнет 23 города-мегаполиса с населением более 10 млн человек. Крайне важно создать в этих городах сносную жизнь. Идеальной возможностью для апробирования этой идеи являются Олимпийские игры 2012 года".

Организаторы нового проекта проводят переговоры с потенциальными коммерческими партнерами и планируют создать два прототипа новых автобусов уже к 2007 году.

Подобную систему транспорта на автоматическом управлении компания Toyota продемонстрировала на всемирной выставке в Японии ЭКСПО-2005. Над внедрением альтернативного вида общественного транспорта работает и Германия, только там это называется автотрам - гибрид автобуса и трамвая.

Алан Понсфорд говорит, что повышение цен на топливо будет и дальше делать автомобили все более дорогим транспортом, и за счет этого автобусы на автоматическом управлении станут привлекательной альтернативой. "Если бензин кажется вам слишком дорогим, то вас может привлечь идея пересесть на этот транспорт", &mdash; говорит он.

В то же время, по его мнению, эта система никогда не станет полной заменой автомобилям. "Автомобили сохранятся, но только маленькая часть населения сможет их себе позволить. Но у всех будет альтернатива, которая даст такие же удобства, как личный автомобиль, доставляющий вас из пункта А в пункт Б", &mdash; заключает Понсфорд.
