---
layout: post
title: "Опубликованы 10 самых значимых для человечества идей"
date: 2005-09-20 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Опубликованы результата опроса ученых, в ходе которого их просили назвать наиболее значимые идеи, выраженные человечеством. Опрос проводился журналом New Scientist."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/world/20sep2005/idea.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>Теория Большого взрыва</strong>

Первое место в опросе заняла идея Большого взрыва. По современным представлениям это состояние расширяющейся Вселенной около 13 млрд лет назад, когда средняя плотность Вселенной в огромное число раз превышала современную. Из-за расширения пространства средняя плотность Вселенной убывает с течением времени. Соответственно при удалении в прошлое плотность возрастает, вплоть до момента, когда классические представления о пространстве и времени теряют силу (космологическая сингулярность). Этот момент можно принять за начало отсчета времени.

<strong>Эволюция</strong>

Эволюция - развитие одной формы из другой; более сложной и совершенной из простейшей (зародышевой) формы. Под эволюционной теорией разумеется монистическое мировоззрение, признающее, что во всей вселенной совершается великий и единый, неудержимо шествующий вперед процесс развития, процесс преобразования простых форм в более совершенные, которому подчинены все состояния и формы явлений.

<strong>Квантовая механика</strong>

Квантовая механика - основной раздел физики, изучающий способы описания и законы движения элементарных частиц, атомов, молекул, атомных ядер, а также макроявлений. Ряд крупнейших технических достижений XX века основан на специфических законах Квантовой механики. Например, квантово-механические законы лежат в основе работы ядерных реакторов. Квантовая механика становится в значительной мере "инженерной" наукой, знание которой необходимо не только физикам-исследователям, но и инженерам.

<strong>Теория всего - Megascience</strong>

Megascience - наука обо всем - заняла 4 место в рейтинге. Теория Всего призвана систематизировать и обобщить все знания о мире, полученные человеком. Это своего рода наука всех наук, соединяющая воедино всё.

<strong>Риск</strong>

Опрошенные ученые считают, что риск существует лишь в сознании людей, он ими придуман. Это понятие тесно связано с мышлением, с оценкой ситуации и ее последствий. В прошлом многие действия человека, повлекшие неблагоприятные последствия, списывались на непредвиденные обстоятельства. Теперь человек сам волен оценивать свои возможности, а с помощью хорошего адвоката всегда реально преобразовать любую случайность в преднамеренную халатность, иронизирует издание.

<strong>Хаос</strong>

Ученые, вероятно, были последними людьми, узнавшими о хаосе, пишет издание. В нашей жизни все является хаотическим, случайным, непредсказуемым в конечном итоге. Бенджамин Франклин писал: "Из-за отсутствия гвоздя была потеряна обувь; из-за отсутствия обуви была потеряна лошадь; и из-за отсутствия лошади наездник был убит, настигнутый врагом, - все из-за отсутствия гвоздя в подкове".

<strong>Теория относительности Альберта Эйнштейна</strong>

Теория относительности - физическая теория, рассматривающая пространственно-временные свойства физических процессов. Закономерности, устанавливаемые этой теорией, являются общими для всех физических процессов, поэтому часто о них говорят просто как о свойствах пространства и времени. В частной теории относительности рассматриваются свойства пространства и времени в приближении, в котором эффектами тяготения можно пренебречь. Автором теории относительности является Альберт Эйнштейн.

<strong>Изменение климата</strong>

Человечество должно уделять особое внимание изменению климата на Земле, так как от этого зависит выживание людей, считают ученые. Основная причина изменения климата - увеличение концентрации в атмосфере углекислого газа. В доиндустриальную эпоху эта концентрация была значительно меньше нынешней. К концу XXI века, концентрация углекислого газа в атмосфере, по некоторым прогнозам, может удвоиться.

<strong>Тектоника</strong>

Тектоника - отрасль геологии, изучающая структуру земной коры (формы залегания геологических тел) и ее изменения под влиянием тектонических движений и деформаций, связанных с развитием Земли в целом. Тектонические карты, например, оказывают помощь в прогнозировании крупных землетрясений, пишет издание.

<strong>Собственно наука</strong>

Наука - систематическое объединение и изложение объективно достоверных сведений, принадлежащих к какой-либо области знания, в более общем смысле - объективно достоверное и систематическое знание о явлениях природы и жизни человека со стороны их закономерности и неизменного порядка. Люди с древнейших времен стремились найти общее начало для объединения всех наук в целостную систему, в которой каждая наука занимала бы определенное место.

<strong>Топ 10 самых значимых идей человечества:</strong>

1. Теория Большого взрыва
2. Эволюция
3. Квантовая механика
4. Теория всего
5. Риск
6. Хаос
7. Теория относительности
8. Изменение климата
9. Тектоника
10. Собственно наука
