---
layout: post
title: "Придуман новый способ экономии топлива в автомобиле"
date: 2005-09-27 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Британская группа Foresight Vehicle, объединяющая усилия нескольких компаний и университетов в сфере транспортных инноваций, разработала устройство \"Тигры\" (TIGERS), которое вырабатывает напряжение для электрической сети автомобиля за счёт даровой энергии выхлопных газов ДВС."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?5166"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
TIGERS — это сокращение от Turbo-generator Integrated Gas Energy Recovery System, то есть турбогенератор — интегрированная система использования энергии газов.

Это маленькая турбина на выходе из двигателя, которая применяется не для вращения компрессора наддува (как раньше), а для вращения электрического генератора.

Авторы агрегата говорят, что такой способ выработки электричества для бортовой сети автомобиля намного эффективнее, чем генератор, приводимый от вала двигателя — ремнём.

Во-первых, турбина создаёт очень небольшое сопротивление газам и фактически утилизирует их высокие температуру и давление, которые иначе "вылетают в трубу".

Во-вторых, обычный генератор отнимает у двигателя несколько лошадиных сил, да ещё имеет заметные потери: часть мощности двигателя бесполезно теряется на преодоление трения приводного ремня в шкивах.

На автомобиле средних размеров TIGERS может вырабатывать до 6 киловатт мощности, что больше, чем у обычного генератора. Изобретатели системы говорят, что этот генератор можно выполнить как с традиционным напряжением на выходе — 12 вольт, так и с повышенным (до 600 вольт). В последнем случае устройство прекрасно подойдёт автомобилям-гибридам — для подзарядки тяговых аккумуляторов.

По оценке британцев, TIGERS может снизить расход топлива у обычного автомобиля на 5-10%.
