---
layout: post
title: "Все только начинается: синоптики предсказывают новые мощные ураганы"
date: 2005-08-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В этом году вероятность образования сильных ураганов больше, чем в предыдущие годы. Об этом сегодня заявил директор Гидрометцентра РФ Роман Вильфанд. Он уточнил, что \"ураганный сезон только начинается\", и в дальнейшем можно ждать новых вихрей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.izvestia.ru/community/news97846"
source_text: "Известия"
author: ""
---
В частности, по словам главного метеоролога страны, "температура воды в Черном море составляет 26 градусов, что значительно выше нормы". Эта аномалия свидетельствует, что "существует повышенная вероятность возникновения смерчей, ураганов и вихрей". Однако "ни в одной стране мира загодя дать точный прогноз, где и когда произойдет подобное природное явление, не могут". "Точно спрогнозировать ураган можно только за несколько часов", &mdash; пояснил он.

Метеоролог также рассказал, что в России синоптики могут дать прогноз раньше, даже за 24 часа, однако не во всех случаях. В качестве примера он привел "катастрофические события в Калининградской области".

За последнее время ураганы были зафиксированы в Твери, Ульяновской области и на Северо-западе России. В Калининградской области стихия нанесла серьезный ущерб экономике и жизнедеятельности населения. Как заявили в Региональном управлении по делам ГО и ЧС, в Калининграде без электричества остаются более 260 домов, в которых проживает свыше 6 тыс. человек, подтоплено 14 промышленных предприятий, повалено 135 деревьев, повреждены крыши 454 домов.

В Новгородской области все прошедшие сутки аварийные службы работали в 12 районах. Ураган повредил 168 линий электропередачи и отключил 173 трансформаторных подстанции. 9 августа было прервано движение поездов "Мурманск-Новгород", "Санкт-Петербург-Новгород", "Малая Вишера-Новгород" из-за завала железнодорожных путей рухнувшими деревьями неподалеку от станции Чудово Октябрьской железной дороги, сейчас движение восстановлено.

Между тем, Ленинградская область пережила самый сильный за последние годы шторм без серьезных инцидентов и последствий. Шторм не вызвал сбоев в работе системы ЖКХ и энергетического комплекса, не помешал функционированию социальных объектов, больниц, крупных предприятий.
