---
layout: post
title: "На немецком мундиале могут появиться мячи со встроенным микрочипом"
date: 2005-06-14 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "На чемпионате мира по футболу 2006 года, матчи которого состоятся в Германии, могут быть использованы мячи со встроенным микрочипом. Об этом заявил президент Международной федерации футбола (ФИФА) Зепп Блаттер. Главный футбольный чиновник планеты, который в преддверии стартующего в среду Кубка конфедераций дал пресс-конференцию в Германии, заявил, что испытания новых мячей будут проведены на чемпионате мира среди юниоров, который состоится осенью в Перу."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/sport/14jun2005/ball.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
"Мы опробуем новую технологию фиксирования взятия ворот на юниорском чемпионате мира. Если все будет в порядке, мы представим официальный мяч чемпионата мира 2006 года, в котором будет микрочип", &mdash; передает слова Блаттера РИА "Новости" со ссылкой на АР.

При помощи микрочипа, встроенного в футбольный мяч, можно будет четко определить, пересек мяч линию ворот или нет. Блаттер в своем выступлении привел два исторических случая, когда в спорных ситуациях при взятии ворот арбитрам пришлось принимать субъективные решения.

В финальном матче чемпионата мира 1966 года между Англией и ФРГ советский линейный арбитр Тофик Бахрамов в дополнительное время при счете 2:2 зафиксировал взятие ворот немцев после удара Джеффа Херста, когда мяч попал в перекладину, а затем отскочил в район линии ворот. Затем тот же Херст оформил хет-трик и принес победу англичанам со счетом 4:2, но относительно второго гола англичанина споры идут до сих пор.

А в качестве последнего спорного взятия ворот Блаттер привел в пример встречу во втором полуфинальном матче Лиги чемпионов этого сезона, когда благодаря единственному голу в ворота лондонского "Челси" "Ливерпуль" вышел в финал турнира. "На том матче работало 12 камер, но никто не сможет с уверенностью сказать: был ли гол или нет", &mdash; отметил Блаттер.
