---
layout: post
title: "Зеленые сперматозоиды помогут понять причины мужского бесплодия"
date: 2005-10-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Ученые из Оксфордского университета разработали новую технологию для изучения деятельности сперматозоидов, которая поможет понять причины мужского бесплодия."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://science.compulenta.ru/230727/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Группа специалистов под руководством Джона Паррингтона выделила особый ген из организма медузы, который отвечает за выработку зеленого флюоресцирующего белка. С помощью этого гена ученым удалось окрасить в зеленый цвет сперматозоиды в яичках хомяка. Для опытов был выбран именно хомяк, поскольку его сперма очень сходна со спермой человека, и эти животные являются идеальными моделями при изучении процесса выработки сперматозоидов и возникающих иногда при этом проблем.

Многие клетки человеческого организма можно культивировать и генетически модифицировать в лабораторных условиях. Однако сперматозоиды являются исключением - всему виной их малый размер и необычная форма, а также короткий срок их жизни вне тела человека.

Новая технология позволит детально проанализировать различные аспекты функции генов в сперме. Ученые из Оксфорда намерены сконцентрировать усилия на исследовании механизма проникновения сперматозоида в яйцеклетку. С помощью белка медузы возможно будет окрасить в зеленый цвет гены, играющие важную роль во время оплодотворения, и отслеживать их деятельность.

Флюоресцирующий зеленый протеин обнаруживается только в средней части сперматозоида - между головкой и хвостом. Объясняется это тем, что белок вырабатывается в митохондриях, а они имеются лишь в средней части "головастика". Зеленое свечение невозможно различить невооруженным глазом, оно заметно только под микроскопом и под светом с определенной длинной волн.

С помощью новой методики могут быть разработаны новые способы создания генетически модифицированных животных для всех видов исследований. В настоящее время в некоторых экспериментах используются генетически модифицированные мыши, появившиеся на свет из яйцеклетки, в которую вводятся синтетические гены - трансгены. Но этот способ считается неэффективным, и до сих пор все попытки использовать его для создания генетически модифицированных хомяков и морских свинок заканчивались неудачно.

Биотехнологи рассчитывают научиться создавать трансгенных животных из генетически модифицированной спермы, которой оплодотворяется нормальная яйцеклетка. Это позволит не только сократить количество мышей, над которыми проводятся опыты, но и открывает новые перспективы - ученые смогут исследовать функции генов у хомяков и морских свинок, что поможет в борьбе с некоторыми человеческими заболеваниями.
