---
layout: post
title: "В Сингапуре стартовала \"олимпийская неделя\""
date: 2005-07-04 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Исполком Международного Олимпийского комитета собрался в воскресенье в сингапурском \"Сити Конвэншнл сентре\" в преддверии 117-й сессии МОК. Официальная церемония ее открытия пройдет во вторник на живописной эспланаде на Раффлс-авеню, сообщает ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: "170819_04072005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "В Сингапуре стартовала \"олимпийская неделя\""
source_url: "http://newsru.com/sport/04jul2005/olymp.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Исполком МОК, заседавший под председательством бельгийца Жака Рогге, обязал 116 членов МОК "держать в секрете детали" предстоящих обсуждений кандидатуры столицы Летних игр 2012 года и их олимпийской программы. Претендентов на право стать хозяином Олимпиады-2012 пять: Москва, Лондон, Мадрид, Нью-Йорк и Париж.

8 июля будут обновлены виды спорта (их нынешнее количество – 28), по которым будут проходить олимпийские состязания. Гольф, сквош, каратэ, регби-7 или роллер-спорт могут занять места таких "кандидатов на вылет", как, например, греко-римская борьба и фехтование.

Стало также известно имя человека, который огласит эти решения сессии МОК. Им стала 13-летняя сингапурская яхтсменка Гризельда Кхенг.

Всего в Сессии примут участие более 3,5 тысячи посланцев со всего мира - 116 членов МОК, около 500 членов официальных делегаций городов-кандидатов на право проведения Олимпийских игр-2012, 1250 журналистов, а также более 1000 официальных лиц принимающей стороны. Кроме того, организаторы ожидают и наплыв болельщиков - по несколько сотен от каждой страны, столицы которой принимают участие в выборахОлимпиады-2012.

Напомним, что увидеть процесс избрания столицы ХХХ летних Олимпийских игр 2012 года москвичи смогут в прямом эфире из Сингапура, придя 6 июля на Васильевский спуск. Под стенами Кремля в этот день будет работать гигантский монитор, по которому в 15:30 по московскому времени начнется трансляция процедуры голосования членов МОК, которое определит, какой из пяти городов-претендентов станет хозяином Олимпиады через семь лет.
