---
layout: post
title: "Новое средство борьбы с ожирением - зеленый виноград"
date: 2005-05-12 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Виноград - удивительное творение природы. Люди научились использовать его свойства много тысяч лет назад для изготовления вина. Но, как оказалось, до сих пор не все тайны винограда были раскрыты."
additional_content: ""
photo_filename: "213313_12052005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Новое средство борьбы с ожирением - зеленый виноград"
source_url: "http://news.izvestia.ru/tech/news95342"
source_text: "Известия"
author: ""
---
Однако недавно медики из университета штата Пенсильвания выяснили, что помимо уже известных людям свойств винограда, есть еще несколько. Они установили, что, регулярно употребляя в пищу зеленый виноград, человек может похудеть. Даже виноградный сок может способствовать похудению, отмечают ученые.

В ходе продолжавшегося два месяца эксперимента 100 добровольцев, страдающих избыточным весом, были разделены на четыре группы. Им не назначали никаких диет, кроме виноградных добавок к обычной пище, а также попросили ежедневно по полчаса ходить пешком. Одна группа получала напиток, содержавший некоторое количество виноградного сока, вторая - непосредственно виноградный сок, третья - виноград. Люди, входившие в четвертую группу, не получали ничего виноградного.

По прошествии установленного срока выяснилось, что все испытуемые несколько похудели. Однако люди из "контрольной" группы, не получавшие "виноградосодержащих" добавок вовсе, похудели в среднем всего на 0.5 кг. Те, кто пил напиток, содержащий сок, похудели в итоге примерно на один килограмм, потребители виноградного сока - на 1.5 кг.

Самых ощутимых результатов достигли участники эксперимента, которые ели виноград в чистом виде. Они потеряли в среднем 1.7 кг. По мнению ученых, в винограде содержатся вещества, участвующие в инсулиновом обмене и способствующие нормализации массы тела. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
