---
layout: post
title: "Выйти замуж за миллионера"
date: 2005-06-07 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Героиня Мерилин Монро в фильме \"Мужчины предпочитают блондинок\" не делает тайны из своей охоты на богатого мужчину, особенно когда поет о бриллиантах  -  \"лучших друзьях девушки\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.inopressa.ru/fox/2005/06/06/22:39:09/brak"
source_text: "InoPressa"
author: "Кэтрин Дональдсон-Эванс, FOX News"
---
Через 30 лет Мадонна высмеяла эту поверхностную девчонку с изображением доллара в глазах в своем хите Material Girl.

Сегодня в Голливуде (и за его пределами) немало примеров "золотоискательниц"  -  на память немедленно приходит Анна Николь Смит.

Но новые данные онлайновой службы знакомств Match.com свидетельствуют о том, что количество женщин, стремящихся выйти замуж за денежный мешок, уменьшается, а вот количество мужчин, ищущих деловых женщин, растет.

Более того, по данным службы знакомств True.com., каждый третий мужчина говорит, что ищет женщину, зарабатывающую больше, чем он.

Означает ли это, что традиционное золотоискательство идет на спад?

Как минимум один нью-йоркский охотник за деньгами говорит, что стереотип меняется.

"Я вижу все больше парней, понявших, что, если они хотят от жизни большей утонченности, надо встречаться с человеком, способным им это дать,  -  заявил 26-летний администратор университета Эбен Андерсон.  -  Стало больше женщин, интересующихся своей карьерой. Я встречался с множеством женщин, зарабатывающих гораздо больше, чем я".

В 2001 году 72% женщин, заполнивших анкеты на Match.com, указывали свои предпочтения, касающиеся доходов мужчины, которого они ищут, и только 31% мужчин упоминал о заработке своей потенциальной подруги.

В нынешнем году уровень доходов указали 57% женщин (спад на 15%) и 51% мужчин (рост на 20%).

Несмотря на разницу в количестве между 2001 годом и сегодняшним днем (2,3 млн тогда и 15 млн сейчас), Match.com отмечает, что общая картина осталась неизменной: среди тех, кто пользуется услугами сайта, примерно 60% мужчин и 40% женщин.

Означает ли эта статистика, что количество золотоискательниц уменьшается, а число золотоискателей растет?

Знакомство с историей Бритни Спирс и Кевина Федерлайна (родители и менеджеры Спирс уверены, что поп-звезда заставила танцора подписать специальное соглашение), а также примеры мужчин, которые говорят, что ищут богатую жену, и женщин, которые говорят, что их не волнуют заработки их партнеров, наводят на мысль о том, что мы имеем дело с тенденцией.

Андерсон, например, не стесняется признаваться в том, что "ищет мамочку".

"Я не против того, чтобы быть золотоискателем,  -  заявил он.  -  Я хотел бы, чтобы меня содержали".

На противоположной стороне 33-летняя Джанелла Геймбл, специалист по компьютерной верстке из Далласа, заполняя анкету на Match, отметила, что ее устраивает "любой" доход потенциального партнера.

"Меня действительно не интересует этот фактор,  -  сказала Геймбл.  -  Он не имеет значения. Деньги не всегда помогают решить проблему, а в половине случаев только усугубляют ситуацию".

Но Match.com и другие специалисты считают, что Андерсон и Геймбл не делают погоды.

"Я не люблю слово "золотоискатель" в применении к любой из сторон,  -  сказала пресс-секретарь Match Кристин Келли.  -  Оно предполагает, что человека интересуют только деньги. Мне представляется, что это связано, скорее, со сменой поколений".

Времена, действительно, изменились, если говорить о том, кто приносит в дом мясо. Нынешние 35-летние, по данным исследования, проведенного в 2004 году журналом The Journal of Marriage and Family, являются первым поколением взрослых людей, которых растили двое работающих родителей.

На эту группу непосредственно повлиял высокий уровень разводов и рост количества родителей-одиночек. 

В результате мы наблюдаем смещение "традиционных" половых ролей, когда женщины зарабатывают сами, мужчины хотят, чтобы женщина взяла на себя часть семейных расходов, а супруги стремятся совместно вносить вклад в семейный бюджет и растить детей.

"Люди ищут партнерства,  -  сказала Келли.  -  Женщина думает: мне нужен работающий мужчина, но не такой, который просто приносит в дом чек, он должен воспитывать детей так же, как я. Мужчины говорят то же самое. Они хотят, чтобы женщина работала".

Отчасти это связано с карьерными возможностями, способностью заработать и постоянно растущей стоимостью жизни.

"Сегодня, чтобы содержать дом, нужно два заработка, если вы не генеральный директор корпорации",  -  заявил Чарльз Хилл, профессор психологии и соавтор известного исследования "Бостонские супруги", в ходе которого ученые на протяжении 25 лет наблюдали за супружескими парами, выясняя, что держит их вместе.

"Предполагалось, что это обеспечит мужчина, но так не получится,  -  добавил он.  -  Раньше преобладало впечатление, что жена зарабатывает себе "на булавки". Если судить по критерию женской зарплаты, можно говорить о большем равенстве".

Существует мнение, что мужчинам начинают надоедать женщины, которые "превращаются в поломоек", и они хотят уверенности в том, что супруга самодостаточна и способна обеспечить себя, если брак распадется.

"Мужчинам надоели женщины, все эти годы живущие за их счет,  -  заявила Венди Мейсон, которая преподает навыки отношений в южной Калифорнии.  -  Они хотят знать, насколько женщина независима в финансовом отношении. Они устали содержать женщин, которые неспособны содержать себя сами. Я знаю мужчину, который отдал четыре дома".

Некоторые говорят о том, что изменилась цель брака. История свидетельствует о том, что деньги, или как минимум финансовая стабильность, были необходимостью для женщины, вступающей в брак, точно так же, как нормой для мужчин было то, что дети будут носить их фамилию.

"Брак по любви  -  это сравнительно новое явление",  -  заявила главный редактор журнала Brides Синтия Хорнблауэр.

Монархи и простые люди обычно вступали в брак с теми, кто мог принести им статус, деньги и земли. Супружеская любовь, если и приходила, то позже.

"Всего 150 лет назад браки в нашей стране заключались по договоренности, а во многих местах это и сегодня так,  -  отметила Хилл.  -  Мысль о том, что брак должен удовлетворять психологические потребности, что супруг должен быть другом, появилась в 1950-е годы. Если это ставится во главу угла, меняется вся картина брака".

Геймбл из Далласа придерживается именно такой точки зрения. Она встречалась с мужчиной, которого интересовала только материальная сторона, и отношения быстро исчерпали себя.

"Деньгами компенсировалось то, чего ему недоставало в психологическом и физическом плане,  -  сказала мать-одиночка.  -  Мне нужно все в одном флаконе: забота, такт, привлекательность, голова на плечах, цель в жизни. Деньги роли не играют. Он может быть папой, сидящим дома".

Может быть, если бы она жила поближе к золотоискателю Андерсону, они бы поладили. Хотя Андерсон мечтает стать писателем, он говорит, что карьера его не слишком интересует, и он привык к тому, что его содержат родители. Так что он с удовольствием занимался бы домашним хозяйством.

"Я никогда не хотел всерьез заниматься карьерой,  -  заявил он.  -  Мне нужна женщина, которая хочет, чтобы я сидел дома и занимался детьми. А она бы зарабатывала за двоих".

Андерсон, похоже, понимает, что отказывается от равноценного партнерства, романтичной любви, может быть, даже от самоуважения, но говорит, что готов на это.

"Это странное распределение ролей. Совсем другая динамика,  -  сказал он.  -  Но настоящая любовь  -  это решение, которое ты принимаешь сам. Моей любовью может оказаться 50-летняя женщина, имеющая особняк".

Вне зависимости от того, являются ли те, кто думает о деньгах, настоящими золотоискателями или просто практичными людьми, если они придают деньгам слишком большое значение, их мыльные пузыри могут лопнуть самым неожиданным образом.

Недавние исследования показывают, что старая поговорка "счастье не купишь" по-прежнему жива.

"Результаты исследования свидетельствуют о том, что, когда человек выбирается из бедности, количество денег, которое у него есть, не равно счастью,  -  сказала Хилл.  -  Богат ты или беден, единственное, что важно, это личные отношения".
