---
layout: post
title: "Новая лунная миссия NASA"
date: 2005-08-02 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "В NASA намерены до 2018 года отправить астронавтов на Луну, чтобы построить там станцию, а затем лететь на Марс.

В американском Национальном управлении по аэронавтике и исследованию космического пространства (NASA) намерены до 2018 года отправить на Луну экспедицию из четверых астронавтов, которые приступят к строительству постоянной станции, в которой были бы достаточно хорошие условия для жизни и работы людей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/02aug2005/luna.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Об этом сообщает газета Orlando Sentinel со ссылкой на полученные документы NASA.

Согласно этим предварительным планам, база на Луне может быть построена в районе южного полюса, отмечает "Интерфакс".

Миссия на Луну, как предполагается, будет предварять другое важное событие – 500-дневный полет на Марс группы из шести астронавтов.

В документах впервые содержится детальное описание, как NASA собирается осуществлять амбициозные планы полетов на Луну и на Марс, о которых в январе 2004 года заявил президент Буш.

В рамках программы "Аполлон" все материалы, необходимые для полетов на Луну выводились на орбиту при помощи гигантской ракеты "Сатурн-5". Однако ее производство было прекращено более 30 лет назад и поэтому NASA стало искать другие варианты носителей.

Выбор был между разработкой тяжелой ракеты на основе шаттла или использованием модернизированных вариантов носителей "Атлас" и "Дельта". В документе говорится, что в итоге был выбран первый вариант.

Материалы, необходимые для миссий на Луну, будут подниматься в космос на борту автоматической гигантской ракеты высотой в 40 этажей, построенного на базе внешнего топливного бака шаттла. Эта ракета-носитель будет разработана в период с 2010 по 2018 годы.

При этом модуль экипажа с космонавтами будет запускаться на орбиту отдельно.

Выведенная на орбиту вторая ступень корабля, называемая Earth Departure Stage, с посадочным модулем затем состыкуется с модулем экипажа и возьмет курс на Луну. Эта ступень тоже будет построена на основе топливного бака шаттла. Позднее Earth Departure Stage будет отброшена.

По достижению Луны посадочный модуль и модуль экипажа разделяются. В то время как посадочный модуль садится на поверхность, модуль экипажа остается на орбите.

По окончанию пребывания на Луне часть посадочного модуля поднимается на орбиту, где стыкуется с модулем экипажа. Экипаж переходит из посадочного модуля в модуль экипажа, отбрасывает посадочный модуль и направляется обратно на Землю.

Приземление модуля экипажа, в отличие от миссий "Аполлон", будет происходить на суше, а не на море.
