---
layout: post
title: "Гребенщиков и Дибров выходят в телеэфир на поиск молодых талантов"
date: 2005-09-24 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Лидер группы \"Аквариум\" Борис Гребенщиков и телеведущий Дмитрий Дибров будут вместе искать творческих и талантливых людей в сфере нетрадиционных направлений искусства или, по их выражению, тех, \"кто думает перпендикулярно развлекательному вектору\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/21sep2005/bg_dibrov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Поиск будет проходить посредством программы "Про СВЕТ", которая с октября начнет выходить на телеканале "Россия".

Авторы представили свою программу журналистам во вторник вечером. Как следовало из их рассказа, идею передачи и ее название придумал Б. Гребенщиков, а Д. Дибров будет ее постоянным ведущим. При этом Б. Гребенщиков отметил, что по мере возможности будет также появляться в эфире, сообщает "Интерфакс".

Программа будет состоять из трех частей. Сначала будут беседы с гостем в студии, потом новости, где планируется показывать отрывки из произведений мастеров разных жанров со всего мира: видео-арт, живопись, литература и прочее, а заключительной частью программы станет выступление музыкальной группы.

При этом Д. Дибров с Б. Гребенщиковым заметили, что в первое время в качестве гостей передачи будут представлены уже довольно известные в том или ином жанре люди, а таланты, о которых пока мало кто знает, будут появляться по мере нахождения.

Для того, чтобы их лучше было искать, на улице Покровка в доме 17 будет работать постоянный офис передачи, в котором, как высказались создатели программы, "любой желающий сможет рассказать о своих талантах и чаяниях".

"Если мы поймем, что человек и дело того стоят, мы расшибемся в лепешку, чтобы о нем узнали те, которые смогли бы его раскрутить - будь то галеристы, если речь идет о живописи или продюсеры, если это музыкант", &mdash; пообещал Д. Дибров.

Отвечая на вопросы, авторы программы отметили, что "никто никаких нормативов по количеству найденных талантов им не определял". "Если мы найдем из тысячи хотя бы один &mdash; это уже будет хорошо", &mdash; отметил Б. Гребенщиков.

Он также заметил, что у себя дома уже лет 10 не включает телевизор, и выразил надежду, что появится хотя бы одна программа, ради которой это стоит сделать.
