---
layout: post
title: "\"Гибридный\" вирус поражает смартфоны и ПК"
date: 2005-09-25 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Сразу несколько антивирусных компаний зафиксировали появление необычной вредоносной программы, способной инфицировать и коммуникаторы под управлением операционной системы Symbian OS, и обычные Windows-компьютеры."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://security.compulenta.ru/229352/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Владимир ПАРАМОНОВ"
---
Схема распространения червя, получившего название Cardtrp, сводится к следующему. Вирус проникает на смартфон либо в составе мультимедийного короткого сообщения MMS, либо посредством беспроводной связи Bluetooth. Попав на портативное устройство, Cardtrp заменяет файлы некоторых приложений, нарушая тем самым работу коммуникатора.

Затем вирус пытается получить доступ к флэш-карте памяти (если таковая установлена) и записать на нее ряд вредоносных файлов, в том числе компоненты червей Wukill, Berbew, иконку и файл автозапуска. Если пользователь впоследствии вставит флэш-носитель в компьютерный карт-ридер и по неосторожности щелкнет по одному из исполняемых файлов, на машине будет открыт "черный ход". Кроме того, в ряде случаев вирус способен "перепрыгивать" с карты памяти на ПК самостоятельно через файл autorun.inf. Впрочем, вероятность этого невелика.

Червь Cardtrp представляет угрозу для владельце таких коммуникаторов, как Nokia 3600, Nokia 3620, Nokia 6600, Nokia 6620, Nokia 7610, Nokia 7650, Nokia N-Gage, Panasonic X700, Sendo X, Siemens SX1 и некоторых других. Вероятнее всего, "гибридный" червь представляет собой концептуальную вредоносную программу, разрабатывавшуюся с целью демонстрации возможности одновременного заражения смартфонов и компьютеров. Тем не менее, отмечают эксперты, нельзя исключать вероятности того, что вслед за Cardtrp последуют намного более опасные черви с аналогичными возможностями.
