---
layout: post
title: "Больше половины американских подростков занимаются оральным сексом"
date: 2005-09-17 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Чуть больше половины американских тинэйджеров в возрасте от 15 до 19 лет имеют опыт в оральном сексе, причем представители обоих полов демонстрируют одинаковую степень искушенности, пишет газета Washington Post (перевод на сайте Inopressa.ru)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/arch/world/16sep2005/keks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Таковы результаты самого полного социологического исследования сексуального поведения по стране, опубликованного федеральным правительством, продолжает американское издание.

Обнародованный вчера отчет Национального центра медицинской статистики показывает, что этот процент возрастает для 18-19 летних. Для тех, кто уже имеет опыт полового контакта, эта цифра существенно выше.

Некоторые представители руководства организации, работающие с молодежью, выразили удивление уровнем участия среди девушек. "Можно предполагать, что девушки более склонны отдавать, а мужчины – принимать, – говорит Дженнифер Мэнлов, глава исследований воспроизводства в организации. – Мы были удивлены, что процентное соотношение примерно одинаковое".

Отчет, подготовленный центром девять месяцев назад на основе этого же исследования, показал, что немного больше девушек, чем юношей, участвуют в половом акте до 20 лет.

Кроме того, другие данные по стране указывают, что количество среди школьников девушек и юношей, вступающих в случайную половую связь или сексуальные отношения, в которых отсутствует романтический аспект, приблизительно одинаково.

"Это существенный социальный сдвиг, – сказал вчера Джеймс Уогонер, президент организации, занимающейся репродуктивным здоровьем "Адвокаты молодежи". - Сейчас поступают данные, разбивающие теорию, что юноши &mdash; это охотники, а молодые девушки - добыча. Они полностью опровергают стереотипы".

Джо Макилхани, председатель медицинского института сексуального здоровья, сказал, что новые данные подтверждают тенденции, которые он наблюдал как врач. Однако он выразил сомнения относительно некоторых выводов Уогонера. - Я не уверен, что девушки получают удовольствие от орального секса. Я бы хотел знать больше о том, какое давление юноши оказывают на девушек".

Данные исследования также подчеркивают тот факт, что многие молодые люди, особенно представители семей с высоким или средним уровнем дохода, вообще не придают оральному сексу такого значения, как поколение их родителей. "Оральный секс гораздо менее интимное занятие, чем собственно секс. Это другой тип отношений, - говорит Клэр Бриндис, профессор педиатрии из Университета Калифорнии в Сан-Франциско. - Эти 50% указывают на то, что это социальная норма. Это часть жизни подростков".

В целом это социальное исследование, проведенное в 2002 и 2003 годах, содержит широкий спектр данных об особенностях сексуального поведения людей от 15 до 44 лет. Например, почти 11% девушек в возрасте от 15 до 19 лет сказали, что у них был сексуальный опыт с женщиной. Эта цифра действительна для всех опрошенных женщин от 15 до 44. Количество мужчин, признавшихся в опыте отношений с партнером одного с ними пола существенно ниже.

Новости о распространенности орального секса среди подростков непременно вызовет дебаты в отношении образовательной программы, пропагандирующей воздержание. Сторонники этой программы говорят, что распространение этих программ привело к тому, что подростки позже начинают половую жизнь. Но их оппоненты говорят, что это спровоцировало переход молодых людей на другие виды сексуального поведения, особенно оральный секс. Новые данные подтверждают такую точку зрения - согласно этим данным, каждая четвертая девственница занималась оральным сексом.

Многие подростки полностью согласились с тем, что правильно отложить начало половой жизни на более поздний период, говорит Клэр Бриндис. Взвешивая преимущества и недостатки собственно полового акта по сравнению с другими формами секса, они приходят к выводу, что занимаясь традиционным сексом они рискуют больше в связи с возможностью беременности и более высокого риска заражения. Кроме того, подростки считают оральный секс более приемлемым для своей возрастной группы, чем вагинальный.

"Они довольно вдумчиво относятся к этому вопросу, - говорит Бриндис, - но видимо, они не получили достаточно убедительной информации об опасностях, связанных с оральным сексом. Возможно, мы должны больше сделать, чтобы объяснить им, что и в этом случае надо пользоваться презервативом".

В клинических исследованиях было подтверждено, что оральный секс связан с рядом инфекций, включая гонорею, сифилис, герпес и вирус папилломы человека, который может спровоцировать развитие рака. Презервативы и другие формы контрацепции могут снизить риск заболеваемости при оральном сексе, но лишь немногие подростки прибегают к таким средствам предохранения.

"Если значительное количество подростков занимаются оральным сексом, как указывают эти данные, то это повод для тревоги", &mdash; говорит Кристин Мур, президент организации "Тенденции в воспроизводстве", которая проводила анализ последних данных, предоставленных Национальным центром медицинской статистики, заключает газета Washington Post.
