---
layout: post
title: "Секс-одежда с «полным контактом»"
date: 2005-05-05 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "В США разработана одежда, позволяющая почувствовать прикосновения и объятия другого человека на расстоянии. Костюмы ощущений, разработанные американским дизайнером Франческой Розеллой, с помощью мобильных сетей получают данные о пульсе, температуре тела и прикосновениях одного человека, а потом воспроизводят на теле другого человека пульсацию, физическое давление и тепло настоящих объятий."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/04/28/kz_m156166.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Елена АНДРЕЕВА"
---
Как показало исследование, самые интенсивные точки объятий – это верхние части рук, спины, шея, плечи, талия и бедра. Костюм ощущений способен передавать прикосновения к этим точкам с помощью передатчиков, расположенных в тех местах, которыми он прилегает к телу, сообщается на сайте международной выставки Index-2005.

Концепция разработки заключается в удержании постоянного осязаемого контакта между людьми, испытывающими нежные чувства друг к другу, даже несмотря на физическую отдаленность. Как отмечают создатели костюмов, современный ритм жизни часто заставляет близких людей подолгу находиться вдалеке друг от друга. Конечно, они могут общаться по телефону или интернету, но им не хватает физического контакта. Новая технология призвана устранить этот недостаток современного образа жизни.

Кроме контакта между влюбленными один из возможных способов использования костюмов ощущений – это уход за детьми и пожилыми людьми. Как отмечают производители, ребенку жизненно необходим физический контакт с матерью. Например, исследования показали, что большинство младенцев, умерших от синдрома внезапной детской смерти, имели слишком редкий контакт с родителями.

Для разработки костюмов была опрошена фокус-группа из более 150 человек разных национальностей и возраста. Производители исследовали человеческое поведение и эмоции, чтобы разработать дизайн, соответствующий требованиям пользователей разного возраста и культурных групп. Во время тестирования костюмов пользователи рассказывали, что они чувствуют реальную жизненную энергию, любовь, счастье. Они могли почувствовать и оценить на расстоянии страсть или удовольствие, с которым их обнимал их партнер. Участники фокус-группы даже предложили сделать нижнее белье в «контактном» варианте. Правда, экспериментов с сексом на расстоянии, а также с прокручиванием одной из половинок одежды через стиральную машину создатели пока решили не экспериментировать.

Фантастическая разработка уже заняла первое место как самая интересная и современная идея на выставке CIBERART в Бильбао. Компания-производитель планирует выпустить костюмы в широкую продажу в 2006 году.
