---
layout: post
title: "Взломана новая антипиратская технология от microsoft"
date: 2005-05-26 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Индийский консультант по компьютерной безопасности Дибасис Моханти опубликовал работу, в которой рассказывает о методах, при помощи которых можно легко обойти новую систему защиты от копирования, разработанную программистами из Microsoft."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/54836.html"
source_text: "SecurityLab"
author: "cybersecurity.ru"
---
Суть данной технологии сводится к запрещению создания нелегальных дисков с копиями ОС Windows и невозможностью их дальнейшего использования. Данная новость особенно актуальна сейчас. Напомним, в настоящее время софтверный гигант проводит акцию "Подлинная Windows - подлинные преимущества", цель которой уменьшение количества пиратских копий продуктов Microsoft. В рамках даной инициативы новые копии дистрибутивов будет невозможно нелегально установить и подключиться к серверу обновлений.

Технология развертывает приложение на системе пользователя, которое проверяет подлинность программного обеспечения и генерирует специальный опознавательный код, который является ключем к серверу обновлений. Каждый код вводится только 1 раз.

Однако пользователи могут использовать аутентификационный код на разных машинах, получая доступ к серверу обновлений на машинах, где не прошла проверка подлинности. Представители Microsoft с сожалением подтвердили, что таким методом можно обойти новую систему защиты.

Тем не менее, в целом система эффективна. Дело в том, что срок действия кода, произведенный утилитой проверки, истекает довольно быстро.  Таким образом, применение привычных методов взлома, таких как скачивание ключей с каких-либо сайтов бесполезно.

На данный момент в Miсrosoft не планируют менять принцип работы системы защиты.
