---
layout: post
title: "Лихачи предпочитают Alfa Romeo"
date: 2005-04-18 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Британский журнал AutoExpress составил рейтинг автомобильных марок, водители которых чаще всех остальных превышают скорость. Больше всего, как оказалось, лихачить любят владельцы Alfa Romeo GTV, а реже всех нарушают скоростной режим обладатели Ford Fiesta."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2005/04/09/kz_m154142.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: ""
---
В число самых отвязных «гонщиков» вошли владельцы Mercedes E-класса, Alfa Romeo 147, а также сразу четырех моделей BMW. В конце «хит-парада», как и следовало ожидать, компактные женские машинки – Citroen Saxo, Skoda Fabia, Nissan Micra и Citroen C3.

Подробную статистику удалось собрать благодаря автоматическим видеокамерам слежения, которые фиксируют нарушения скоростного режима на британских дорогах. Эти камеры появились сравнительно недавно; они автоматически фотографируют автомобиль, нарушающий скоростной режим, и пересылают картинку с указанием скорости машины в дорожную полицию. Таким образом у полицейских отпадает необходимость прятаться в кустах с радаром, как привыкли делать их российские коллеги.

Всего за последние 13 лет полицейскими камерами слежения было зафиксировано 12 миллионов нарушителей скоростного режима. В общей сложности они заплатили штрафов на 700 миллионов фунтов. Многие, тем не менее, считают, что камеры вовсе не способствуют повышению безопасности дорожного движения. Три четверти опрошенных журналом автомобилистов не согласны с тем, что лихачи, которых ловят с помощью камер, являются наиболее опасной категорией водителей. С ними солидарна редакция журнала. Главный редактор AutoExpress Дэвид Джонс отмечает, что «в то время как камеры фиксируют даже малейшее превышение скорости, они не способны уличить пьяного водителя». «К тому же, – добавляет журналист, – старательно высматривая на обочине дороги камеры слежения, водители отвлекаются и не уделяют достаточно внимания другим факторам собственной безопасности на дороге».

Подтверждением этому служит тот факт, что несмотря на огромное количество камер слежения на английских автотрассах, смертность на дорогах в последние годы не уменьшилась, а в 2003 году еще и увеличилась на 2,5% .
