---
layout: post
title: "Нары свое дело сделают"
date: 2005-06-06 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Не всякий президент, скажу я вам, стартовал с рейтинга в 8,3 процента. То есть два последних президента нашей страны стартовали куда хуже: стремился к 0 рейтинг Ельцина перед выборами 1996 года, и ноль без палочки был у Путина, когда из него начали лепить президента. А тот факт, что за этой цифрой стоит, главным образом, молодежный электорат, – вообще дорого стоит."
additional_content: ""
photo_filename: "072734_06062005.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Наталия Геворкян"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/gevorkyan/294568.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Наталия ГЕВОРКЯН"
---
Козлу было понятно, что нары свое дело сделают. Сначала никто не знал фамилии Ходорковский. Какой там был рейтинг узнаваемости? По-моему, где-то в районе единицы. Потом выучили фамилию. Потом выяснили, что он сделал очень большую и хорошую компанию, и запомнили ее название. И это только часть так называемого народа заорала: «Значит, вор!» А другая часть того же народа решила: «Молоток, умел деньги зарабатывать!» А третья часть того же народа пожалела: «Бедолага, что же его так гнобят-то…» Потом стали узнавать в лицо. Потом, кстати, при печальных судебных обстоятельствах, познакомились с семьей – мамой, папой, женой. А они у него какие-то очень симпатичные все, нормальные, естественные, страдающие. И если яблоко от яблони недалеко падает, то получается, что и он неплохой парень. Обстоятельства «раскручивали» его сами – каждый день с момента ареста, и будут раскручивать сами дальше, каждый день, до выхода на свободу. Ни за какие деньги капиталист Ходорковский никогда в жизни не сумел бы купить такую «помощь» Кремля и прокуратуры.

Теперь его знают все. И вот теперь, когда его знают все, просто глупо не замерять его рейтинг. Если бы так всенародно раскручивали какого-нибудь слесаря Сидорова, то нужно было бы замерять и его рейтинг. У нас дефицит всенародных героев, на стерильной политической площадке нет не то что Пугачева или Робин Гуда, но уже все меньше виден и тот единственный, ради которого все стерилизовали. Кстати, очень смешно назвал «наше все» кто-то на одном из форумов: «этот дробный».

Кстати, если «этот дробный», сев в президентское кресло, неожиданно стал обладателем сексапильности, притягательности и прочих мужских достоинств, неожиданно открытых в нем нашей публикой с ее своеобразным, надо признаться, вкусом, то что же будет, если народ влюбится в Ходорковского, относящегося по всем параметрам к мужчинам, которые украшают любое кресло, а не наоборот. Даже нары. Страшно подумать: «Такого, как Ходор, чтобы…» Дальше все зависит от неуемной дамской фантазии «блестящих» или «скрипящих» или «лижущих» – не помню точно названия этого славного девичьего коллектива.

Конечно, русская народная мудрость гласит, что олигарх-еврей не может стать президентом нашей замечательной родины, но простой российский заключенный – понятие надклассовое и наднациональное. Таким образом, власть, бросив Ходорковского в тюрьму (тут ни у кого не осталось сомнений), собственными руками «отмыла» его образ. Более того, сделала его вдруг конкурентно способным на открытой площадке, где сегодня царит один, а потому поднадоевший, уже примелькавшийся, не шибко справляющийся с ростом ВВП, какой-то уж слишком гладкий, да и еще и с яхтами (как выясняется) президент.

Ходорковский сегодня на автомате получает самую прозрачную и чистую политическую биографию, о которой только можно мечтать. Нет другого человека, такого просвеченного со всех сторон, и по сути оправданного не судом, но общественным мнением. При этом не прогнувшегося, не попросившего о снисхождении, сохранившего достоинство, не давшего себя унизить и уничтожить (стучу по дереву).

Я вспоминаю разговоры с разными богатыми и знаменитыми людьми, которые считали, что Ходорковский допустил ошибку, потому что «высунулся». Вот Рома Абрамович, он умный, он дружит с кем надо, он не высовывается, поэтому у него все в порядке. У него, наверное, все в порядке на уровне этого президента, Чукотки, ЦСКА и лондонского «Челси». И у него, казалось бы, все просто обалденно на фоне сидящего в тюрьме партнера. И все же никому не придет в голову замерить «президентский» рейтинг Романа Аркадьевича Абрамовича. Только не надо думать, что это его совершенно не волнует и не интересует. Его даже очень интересует, кто будет следующим президентом, и, парадоксально!, он, кажется, снова его создает, на сей раз вместе с другом-Володей. И поскольку Абрамович человек не глупый, он понимает, что вот этого подарка как раз Ходорковскому и не надо делать. Но никуда уже ему от этой дружбы не деться. Вот и сидят они вместе на телеэкране, Роман и Владимир, и договариваются публично ровно в тот момент, когда Ходорковскому читают приговор. И выигрывает от этого автоматически не будущий бывший президент России и не будущий дважды губернатор Чукотки, а просто российский зэк с будущим.
