---
layout: post
title: "Роналдинью признан лучшим футболистом Европы 2005 года"
date: 2005-12-03 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Журнал France Football назвал лучшим футболистом Европы 2005 года бразильца Роналдо Ассиса де Моррейра, известного в футбольном мире под именем Роналдинью. Церемония оглашения имени лауреата приза \"Золотой мяч\" прошла в понедельник вечером в Париже."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/sport/28nov2005/ronaldinho.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Полузащитник каталонской "Барселоны" и национальной сборной Бразилии набрал 225 очков в голосовании, которое определяло лучшего игрока, выступающего в европейских чемпионатах. Роналдинью стал 50-м обладателей "Золотого мяча".

Второе место по итогам голосования занял полузащитник лондонского "Челси" Фрэнк Лэмпард, набравший 148 очков.

На третьей позиции оказался хавбек английского "Ливерпуля" Стивен Джеррард, который набрал 142 очка.

<strong>10 лучших футболистов Европы по версии France Football:</strong>

1. Роналдинью ("Барселона") - 225 очков;
2. Фрэнк Лэмпард ("Челси") - 148 очков;
3. Стивен Джеррард ("Ливерпуль") - 142 очка;
4. Тьерри Анри ("Арсенал") - 41 очко;
5. Андрей Шевченко ("Милан", прошлогодний обладатель "Золотого мяча") - 33 очка;
6. Паоло Мальдини ("Милан") - 23 очка;
7. Адриано ("Интер") - 22 очка;
8. Златан Ибрагимович ("Ювентус") - 21 очко;
9. Кака ("Милан") - 19 очков;
10. Самуэль Это'о ("Барселона") и Джон Терри ("Челси") - по 18 очков.

Напомним, что в прошлом году Роналдинью был признан Международной федерацией футбола (ФИФА) лучшим футболистом мира.

В этом году два "короля футбола" &mdash; Пеле и Марадона - заявили, что считают Роналдинью лучшим игроком в мире, а Международный профсоюз футболистов назвал Роналдинью лучшим игроком года.

Роналдинью родился 21 марта 1980 года в бразильском городе Порту-Алегри. В 1997 году он стал лучшим бомбардиром на чемпионате мира среди юношей до 17 лет, а год спустя дебютировал во "взрослом" футболе, сыграв за бразильский "Гремио" пять матчей.

26 июня 1999 года Роналдинью повел первый поединок за национальную сборную своей страны. Тогда бразильцам противостояла команда Латвии.

В 2000 году Роналдинью забил больше всех мячей (6) в очередном розыгрыше Кубка Конфедераций, а в 2001 переехал в Европу, подписав контракт с парижским "Пари Сен-Жермен".

В 2002 году Роналдинью стал чемпионом мира. Особенно запомнился поклонникам футбола его гол, забитый в 1/4 финала в ворота английского голкипера Дэвида Симена по замысловатой траектории с 35 метров.

В июле 2003 года Роналдинью подписал пятилетний контракт с испанской "Барселоной", где и играет и в настоящее время, радуя болельщиков каталонцев голами на любой вкус, а также геометрически выверенными результативными передачами.
