---
layout: post
title: "Apple совершила ценовую революцию"
date: 2005-01-15 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Компания Apple представила сразу две яркие новинки, которые призваны существенно перекроить рынок компьютеров и цифровых плееров.

Apple сделала свои новые продукты ещё доступнее, всерьёз нацеливаясь на кошельки сторонников PC и плееров от компаний-конкурентов."
additional_content: ""
photo_filename: "191743_15012005.jpg"
photo_width: 180
photo_height: 180
photo_alt: "Это не CD-привод, это полноценный системный блок (фото с сайта apple.com)"
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?4167"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
С плееров и начнём. Пользуясь волной популярности iPod, компания выпустила его суперкомпактный вариант — iPod Shuffle, который не превышает по размерам обычную пачку жвачки.

Экрана у новинки нет, но зато его память в базовом варианте вмещает 512 мегабайт (это 120 песен). Возможно расширение до 1 гигабайта.

Весит плеер не больше, чем ключи от автомобиля, его заряда хватает на 12 часов непрерывной работы, соединяется Shuffle как с компьютерами Mac, так и PC.

Поддерживаемые форматы записей: MP3 (от 8 до 320 килобит в секунду), MP3 VBR, AAC, Protected AAC, Audible (форматы 2, 3 и 4) и WAV.

Самое главное — всё это предлагается всего за $99, что существенно меньше, чем цены на продукцию самых популярных конкурентов — iRiver и Rio.

Аналогичным путём компания пошла, чтобы перетянуть в лагерь Mac очередную порцию сторонников PC.

Ультракомпактный настольный компьютер Mac mini представляет собой квадратик со сторонами всего 16,5 сантиметров и толщиной 5 сантиметров.

С лицевой стороны имеется только щель для загрузки DVD, с обратной — набор разъёмов и кнопка "вкл". Всё. Стиль минимализм в чистом виде. Однако, это полноценный компьютер с не такими уж и маленькими параметрами.

Процессор G4 (1,25 или 1,42 гигагерца), жёсткий диск 40 или 80 гигабайт, привод CD-R/DVD-ROM, оперативная память от 256 мегабайт до 1 гигабайта, встроенная видеокарта ATI Radeon 9200 с памятью 32 мегабайта, встроенный порт Ethernet и модем, порты USB и FireWire.

Монитор, клавиатура и мышь в комплект не входят. Создатели Mac mini не просто полагают, что клиенты купят их сами, а рассчитывают, что эти элементы у потребителей уже есть, и что Mac mini будут покупать как замену старому компьютеру или как дополнительный компьютер на рабочее место.

Цена компьютера — $499, это самый доступный Apple в истории.
