---
layout: post
title: "Издатели борются с нотными ресурсами"
date: 2005-12-19 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Музыкальная индустрия намерена бороться с незаконным распространением не только самих записей, но и нот и тектов песен. Ассоциация издателей музыкальных произведений (Music Publishers Association - MPA), которая представляет интересы американских издателей нотной литературы, планирует подать первые судебные иски против ряда сайтов уже в начале следующего года."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://net.compulenta.ru/243256/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Георгий МЕШКОВ"
---
Отметим, что интернет изобилует музыкальными сайтами с обширнейшими архивами нот, текстов песен и табулатур (система записи музыкальных звуков, альтернативная нотному письму, основанная на графическом изображении исполнения музыки на конкретном инструменте), подавляющее большинство которых распространяется нелегально, отнимая часть прибыли у издателей специализированной нотной литературы. По словам главы MPA Лорен Кайзер, борьба с подобными ресурсами была бы намного эффективнее, если бы владельцы сайтов оказывались в тюрьме.

Издатели и ранее пытались в судебном порядке привлечь к ответственности администрацию нотных ресурсов (не так давно усилиями Warner Chappell был закрыт поисковик PearLyrics, работающий в связке с iTunes от Apple и позволявший искать в Сети тексты песен огромного числа групп и исполнителей), однако в MPA взялись за дело впервые. По словам Кайзера, в первую очередь планируется закрыть крупнейшие архивы нот и текстов песен, посетители которых уверены в том, что ресурсы функционируют на вполне законных основаниях.

Само собой, далеко не все согласны с инициативой издательских компаний, утверждающих, что распространение в Сети нот и текстов существенно снижает их доходы. К примеру, Сандро дель Греко, сайтом Tabhall.co.uk которого пользуется огромное количество музыкантов, полагает, что тюремное заключение за распространение табов &mdash; это слишком. Кроме того, он уверен, что работа подобных ресурсов вряд ли хоть как-то отражается на прибыли издателей, так как табы, будучи результатом подбора обыкновенных пользователей Сети (а вовсе не копированием выпущенных нотных сборников), часто не совсем точны и большинство музыкантов, имея к ним доступ, все равно предпочитают покупать полноценные книги с официальной транскрипцией. Более того, далеко не все исполнители и коллективы выпускают подобные книги.

Напомним, что в последние годы борьба с нелегально распространяемым аудио- и видеоконтентом значительно усилилась, а крупнейшие компании индустрии подали тысячи исков не только против компаний и сетевых ресурсов, но и против конечных пользователей.

Если события будут и дальше развиваться в том же направлении, то через некоторое время "незаконным" может стать не только распространение табулатур, но и пение и подбор чужой музыки на слух.
