---
layout: post
title: "Россияне тотально не верят своему государству"
date: 2005-11-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Новое исследование ROMIR Monitoring продемонстрировало почти тотальное неверие граждан государству. Согласно его результатам, 52% граждан страны не считают честным ни один из институтов государственной власти, в том числе президента."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/russia/31oct2005/russians.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Вопросы, сформулированные газетой "Известия", были заданы 1,5 тыс. опрошенных в 100 населенных пунктах страны.

Так, Верховый суд честным назвали лишь 10% опрошенных. В честности Генеральной прокуратуры убеждены 6% респондентов, правительства - 5%. Показатели Совета федерации и Госдумы (3% и 2% соответственно) оказались настолько малы, что попадают в рамки статистической погрешности. Относительно возвышается на этом фоне лишь фигура президента - ему верит каждый третий.

По словам гендиректора исследовательского холдинга Андрея Милехина, основной проблемой страны граждане считают бедность. "Когда люди видят (хотя бы по телевизору), как живут, во что одеваются и на чем ездят представители власти, когда слышат, что по числу миллиардеров Москва находится на первом месте в мире, они недоумевают, откуда у власти все это. В общественном мнении существует твердое убеждение, что честным путем достичь подобных благ невозможно. Так будет продолжаться, по крайней мере, до тех пор, пока не сменится и поколение власти, и поколение граждан", &mdash; резюмировал он.

Более того, среди россиян насчитывается 59% тех, кто убежден в принципиальной невозможности ведения честного бизнеса в России. Большинство россиян смотрит недоверчиво и на способность жить не по лжи представителей предпринимательского сословия. Лишь пятая часть участников исследования полагает, что в сегодняшней России можно вести прибыльный и одновременно прозрачный бизнес: отдавать государству все налоги, официально выплачивать сотрудникам зарплату в полном объеме, не давать взятки чиновникам.

Из тех, кто стоит на противоположной позиции (59%), почти половина опрошенных убеждены в том, что "прозрачность и прибыльность в нашей стране несовместимы". Чуть меньше (42%) оказалось граждан, которые прямо говорят - "без взяток не проживешь". При этом лишь треть респондентов находит оправдание нечестному поведению предпринимателей в высоких ставках налогов.

Однако сами эксперты полагают, что не стоит трактовать эти цифры исключительно в негативном ключе.

"Откуда у населения, которое почти целиком родом из Советского Союза, может быть доверие к бизнесу как таковому, - рассуждает Милехин. - Однако когда мы спрашиваем людей, кем они хотят видеть своих детей, все чаще слышим в ответ: бизнесменами. Значит, они уже начинают понимать, что не все, что есть в предпринимательской среде, так плохо".

Социолог призывает не драматизировать данные о недоверии граждан к власти и бизнесу и напоминает, что мы живем в переходный период, когда "все вокруг меняется, а большинство людей выросло в другой эпохе с другими ценностями". Перелом общественного сознания, его насильственная адаптация к рынку и вызывает чувство "нечестности" происходящего вокруг.

Милехин говорит, что новое поколение, которое "воспитывалось уже при капитализме", войдет в жизнь в ближайшие годы. Однако эксперт признает наличие фундаментальной проблемы, которой власти пока не уделяют должного внимания. Воспитанием будущих строителей постиндустриального общества занимаются те, кто в значительной степени пострадал в ходе перехода к рынку. И если правительство не займется их социальной реабилитацией, то следующее поколение вырастет на представлениях родителей о тотальной нечестности государства.
