---
layout: post
title: "Прошли первые испытания аэробуса А380 в аэропорту"
date: 2005-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "29 октября 2005 года магистральный двухпалубный аэробус А380 впервые приземлился в международном аэропорту Франкфурта-на-Майне. До сей поры все испытания первых образцов суперлайнера проводились только на лётно-испытательных площадках авиастроительного концерна Airbus в Тулузе."
additional_content: ""
photo_filename: "022955_05112005.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 92
photo_alt: "Магистральный двухпалубный аэробус А380"
source_url: "http://science.compulenta.ru/236169/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Эльвира КОШКИНА"
---
Лёгкий туман не помешал нормальному приземлению, за событием наблюдали выскопоставленные гости и несколько тысяч зрителей, сообщает РИА "Новости". Но все же испытания первых образцов нового аэробуса проходят не без проблем. Так, накануне перелёта забарахлил один из двигателей машины с заводским номером 001, которая должна была прилететь во Франкфурт, поэтому её заменили на образец с номером 004.

Этот самолет, оснащённый комплексом испытательного и контрольно-измерительного оборудования, вместе с первым летным А380 будет задействован в испытательных полётах. Испытания должны подтвердить работоспособность двигателей, систем и материалов конструкции нового авиалайнера в экстремальных погодных условиях и на всех эксплуатационных режимах. Во Франкфурте пройдет проверка на совместимость А380 с инфраструктурой международного аэропорта: в программу испытаний включены перемещение самолёта по рулежным дорожкам, заезды в терминал и отработка положения телескопических рукавов пассажирских посадочных галерей. 

Высота гигантского лайнера составляет 24 метра, длина - 73 метра, размах крыльев - 79,4 метра. Airbus А380 на 35% вместительнее существующих пассажирских аэробусов других компаний и отличается еще и тем, что сжигает на 30% меньше топлива. Новое детище концерна Airbus может совершать беспосадочные перелёты на расстояние до 15000 километров. Суперлайнер рассчитан на 555 пассажиров и имеет четыре двигателя. К услугам пассажиров будут предложены душевые кабины, бильярдные салоны, тренажерный зал, бары, библиотека, магазины, казино и конференц-зал. При комплектации "только эконом-класс" в самолете могут разместиться 853 человека.

В первой половине ноября самый большой пассажирский самолёт в мире побывает в Сингапуре, Куала-Лумпуре, Сиднее, Мельбурне, а затем будет демонстрироваться на международном авиасалоне в Дубае. В первой половине 2006 года пройдут испытания А380 в условиях жаркого климата и высокогорья, а также на воздействие низких температур и электромагнитную совместимость.

Заказы на лайнеры-гиганты сделали четырнадцать авиакомпаний мира, среди которых Air France, Qatar Airways, Malaysian, Qantas, Virgin Atlantic и Lufthansa. Однако первым и крупнейшим заказчиком данных самолетов является международная компания Объединенных Арабских Эмиратов Emirates, которая заказала 45 машин на 15 млрд. долларов США. Самый первый А380 должен быть поставлен сингапурской авиакомпании в конце 2006 года.
