---
layout: post
title: "ЮНЕСКО признала сказки братьев Гримм мировым культурным наследием"
date: 2005-06-22 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Сказки братьев Гримм признаны ЮНЕСКО мировым культурным наследием. Организация назвала рабочие экземпляры книги с собственноручными пометками Якоба и Вильгельма Гримм важнейшим дошедшим до нас культурным источником - они хранятся в собрании Музея братьев Гримм в Касселе."
additional_content: ""
photo_filename: "172348_22062005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Братья Гримм"
source_url: "http://newsru.com/cinema/22jun2005/grimm.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Кроме того, ЮНЕСКО внесло в свой список карту мира 1507 года Мартина Вальдзеемюллера, которая хранится в библиотеке конгресса США в Вашингтоне. Таким образом, среди 120 документов, которые на данный момент входят в мировое культурное наследие, - 8 относятся к немецкой культуре.

Как объявила ЮНЕСКО, сборник сказок братьев Гримм наряду с библией Лютера является самой известной и наиболее распространенной в мире книгой, относящейся к немецкой культуре, сообщает Frankfurter Rundschau (перевод на сайте Inopressa.ru).

Хотя кассельские экземпляры были номинированы уже год назад, руководитель Музея братьев Гримм Бернхард Лауер говорит о "сенсации". По его словам, теперь Кассель являемся мировой столицей братьев Гримм.

Целью созданной в 1992 году программы ЮНЕСКО "Мировое наследие" является обеспечение сохранности и повсеместное распространение на цифровых носителях документов, находящихся в архивах, библиотеках, музеях или мемориальных комплексах.

В список вошли ценные книжные собрания, рукописи, партитуры, иллюстрированные документы, аудио- и видеодокументы. Но денег на их перевод на цифровые носители нет.

<strong>Шедевры нематериального наследия, по версии ЮНЕСКО</strong>

Недавно шедеврами устного и нематериального наследия ЮНЕСКО были признаны: традиционная система музыкального исполнения "мугам" (Азербайджан), карнавал в Бинше (Бельгия), культурное пространство острова Кихну (Эстония), андская система космовидения Калавайя (Боливия), устные и графические формы выражения ваяпи (Бразилия), фольклор пигмеев ака (Центрально-Африканская Республика), Королевский балет Камбоджи, музыкальное исполнение на гукине (Китай).

Кроме того, в список вошли карнавал в Барранкилье (Колумбия), музыкальная традиция провинции Ориенте Тумба Франсеза (Куба), эпическая поэма Аль-Сирах аль-Хилялийя (Египет), традиция ведических песнопений (Индия), театр кукол Ваянг (Индонезия), традиция музыкального исполнения "макам" (Ирак), наследие маронов (беглых рабов) в Мур Тауне (Ямайка), музыкальный театр кукол ningyoh johruri bunkaru (Япония), искусство народных сказителей-акынов (Кыргызстан), традиции зафиманири резьбы по дереву (Мадагаскар).

Были также отмечены праздники аборигенов, посвященные памяти умерших (Мексика), игра на морин хууре (Монголия), "пансори" &mdash; эпические песнопения под аккомпанемент барабана (Корея), "лакалака" &mdash; танцы и песенный речитатив тонга (Тонга), искусство народных рассказчиков - "меддахов" (Турция), рисунки на песке вануату (Вануату), вьетнамская придворная музыка "нха нхак" (Вьетнам), песни г. Сана (Йемен).

Шедеврами также были объявлены нематериальные культурные формы, представляющие общее наследие нескольких стран - балтийские праздники песни и танца (Латвия, Литва и Эстония), а также древняя музыкальная манера исполнения "шашмакон" (Таджикистан и Узбекистан).
