---
layout: post
title: "В Великом Новгороде обнаружены две берестяные грамоты с ненормативной лексикой"
date: 2005-08-20 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Великом Новгороде археологи обнаружили две древнерусских берестяных грамоты, содержащих ненормативную лексику. Как сообщили РИА \"Новости\" в Новгородском областном комитете по культуре, кино и туризму, обе бересты были обнаружены в среду и четверг на четырнадцатом Троицком раскопе, расположенном у Новгородского кремля."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/cinema/19aug2005/gramota.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Предварительно грамоты датированы специалистами первой половиной XII века. Точный текст берестяных грамот археологи пока не сообщают. Известно только то, что в одной из них древняя новгородка ругает свою знакомую за то, что та не отдает долгов.

Вторая грамота, по всей видимости, является фрагментом большой бересты, основная часть которой пока не найдена.

На раскопах в Великом Новгороде за 54 года обнаружено уже 956 берестяных грамоты. Только в этом сезоне археологи нашли три древних бересты.

По словам специалистов, текст первой грамоты, обнаруженной на соседнем, тринадцатом Троицком раскопе, хоть и не содержал матерных слов, но также был необычен.

В грамоте также содержались семь строк текста. В них новгородцы Жирочка и Тешка жаловались горожанину Вдовину на поступки некоего Шильника. Как считают историки, "Шильник" &mdash; это, скорей всего, было не имя, а прозвище, имевшее ярко негативную окраску.

В своем письме Жирочка и Тешка сообщали Вдовину, что Шильник "пошибал" чужих свиней и лошадей и тем самым срамил в глазах жителей города весь Людин конец.

"Упоминание Людиного конца на Торговой стороне Великого Новгорода в этой берестяной грамоте являлось самым первым по времени, до сих пор упоминания о нем встречались только в более поздних грамотах", &mdash; сообщили археологи.

Слух о неблаговидных поступках Шильника, отмечали авторы письма, распространился по всему Великому Новгороду. В частности, об этом горожанам рассказывала некая Ноздревка.

По словам историков, слово "пошибает" имело в древнеславянском языке несколько значений, сообщает Новгородская ГТРК "Славия". Оно, в частности, могло означать "крадет, ворует".

"Однако слово "пошибает" имело у наших предков еще одно, совсем иное значение, при котором текст найденной бересты приобретает другой, совсем уж "криминальный" смысл", &mdash; сообщили историки.

Самая первая древнерусская береста была обнаружена 26 июля 1951 года на Неревском раскопе на древней мостовой Холопьей улицы в слоях XIV-XV веков.

Исследовательские работы на тринадцатом и четырнадцатом Троицких раскопах в настоящий момент продолжаются. Археологические исследования на Троицких раскопах завершатся в конце августа.

Первая в России матерная береста была найдена на раскопках в новгородском городе Старая Русса. В ней местный житель давал советы своему брату, как ему вести торговые дела.
