---
layout: post
title: "Consumer Reports опубликовала рейтинг самых надежных автомобилей 2006 года"
date: 2005-10-31 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Исследовательская компания Consumer Reports опубликовала рейтинг самых надежных автомобилей, которые сейчас продаются на рынке США. Нельзя судить о надежности автомобиля, глядя лишь на марку - таков основной вывод экспертов. Многие фирмы оказались одновременно среди лидеров и аутсайдеров рейтинга с разными новыми моделями."
additional_content: ""
photo_filename: "052028_29102005.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Toyota Echo - самый надежный автомобиль среди компактных моделей"
source_url: "http://txt.newsru.com/world/28oct2005/consumer.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Наиболее "полярные" по надежности автомобили встретились у японской Nissan и корейской Hyundai. Две модели люксового подразделения Nissan - Infiniti M35 и M45 - оказались среди лидеров по надежности, а четыре модели Nissan Quest, Armada и Titan, а также Infiniti QX56 оказались на задворках рейтинга "прогнозируемой надежности".

"Нельзя судить о надежности только по шильдику на капоте. У некоторых производителей данные по отдельным моделям разительно отличаются, и особенно это верно для новинок, у которых могут быть некоторые проблемы", &mdash; заявил CNN директор центра тестирования автомобилей Consumer Reports Дэвид Чемпион. "Сверяйтесь с нашим рейтингом", &mdash; советует он. Например, среди моделей Hyundai средний рейтинг надежности получили внедорожник Santa Fe и модель Elantra, а у нового внедорожника Tucson первое время будут проблемы, прогнозируют эксперты.

Впрочем, один общий принцип, которым можно руководствоваться, все же есть. Среди 31 модели, вошедших в число наиболее надежных, всего две модели от американских производителей, ни одного европейского авто и 29 японских, из которых 15 выпускаются крупнейшей автомобильной компанией Toyota. Среди худших по надежности - 22 американских автомобиля, 20 европейских, четыре японских и два корейских.

Consumer Reports опрашивала владельцев более миллиона автомобилей через свой вебсайт, а также с помощью почтовой рассылки. Для вычисления "прогнозируемого рейтинга надежности" специалисты использовали данные за последние три года при условии того, что модель не претерпела значительных изменений.

<strong>Рейтинг надежности от Consumer Reports</strong>

<em>Компактные модели</em>
Toyota Echo
Honda Civic (2005 года)
Toyota Prius
Honda Civic Hybrid (2005 года)
Toyota Corolla
Subaru Impreza (без турбонаддува)

<em>Спортивные модели</em>
Honda S2000
Mazda MX-5 Miata (2005)
Lexus SC430
Chevrolet Monte Carlo (2005)

<em>Седаны</em>
Lexus GS300/GS430
Infiniti M35/M45
Lexus IS300 (2005 года)
Honda Accord Hybrid
Toyota Camry
Honda Accord 4-cyl.
Lexus LS430

<em>Фургоны</em>
Toyota Matrix

<em>Минивэны</em>
нет надежных моделей

<em>Компактные внедорожники</em>
Toyota Rav4 (2005)
Honda CR-V
Honda Element
Subaru Forester
Mercury Mariner
Mitsubishi Outlander

<em>Среднеразмерные внедорожники</em>
Lexus RX400h (hybrid)
Toyota Highlander
Toyota 4Runner (V-8)
Infiniti FX35

<em>Полноразмерные внедорожники</em>
Toyota Land Cruiser

<em>Пикапы</em>
Honda Ridgeline
Toyota Tundra
