---
layout: post
title: "Какое телевидение ждет нас в будущем?"
date: 2006-11-16 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Будущее телевидения: мобильность, прайм-тайм в полдень, участие пользователей в формировании контента и 5-секундная реклама. Таковы некоторые выводы исследования, проведённого доктором Шени Оргад (Shani Orgad) из Лондонской школы экономики и политики (London School of Economics and Political Science), которые официально представила компания Nokia."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.membrana.ru/lenta/?6668"
source_text: "Membrana.ru"
author: "Membrana.ru"
---
В современном мире, с его вечной спешкой и занятостью, резко возрастёт роль мобильного телевидения, транслируемого на сотовые телефоны или карманные компьютеры пользователей.

В своей статье "Эта коробка создана для ходьбы" (This Box Was Made For Walking) Оргад предсказывает развитие мобильного телевидения в ближайшие годы.

Это телевидение будет сильно отличаться от обычного. Например, контент, созданный рядовыми зрителями, как свидетельствует быстрый взлёт популярности YouTube, станет ключевой особенностью мобильного телевидения, где такие ролики составят весомую долю "эфира". Потребители всё больше будут использовать свои мобильные устройства для создания видео, а новые платформы распространения информации распределят эти ролики между остальными пользователями (это напоминает принцип OhmyNews).

Следующий важный момент — составление программы самим пользователем и загрузка наиболее интересных для него передач. Это будут (в первую очередь) очень короткие и "концентрированные" новости, спорт, сериалы, музыка, детские программы, а также различные конкурсы и викторины, в которых пользователь сможет принимать участие благодаря обратной связи. Более высокая интерактивность мобильного телевидения по сравнению с традиционным — другая отличительная черта ТВ для сотовых телефонов и КПК.

Операторы будут снимать картинку для нужд мобильного телевидения: из-за малого размера экрана увеличится доля "говорящих голов" и крупных планов, а общих панорам станет меньше. Также телевизионщики будут специально снимать "мобизоды" (mobisodes) — очень короткие, но цельные и законченные кусочки контента, которые будет удобно просматривать урывками и на ходу.

Под мобильность зрителей станут подстраиваться и рекламодатели: в новом телевидении будут господствовать 5-секундные ролики. Кстати, появится возможность автоматической выдачи нужной рекламы целевой аудитории (пользователь будет загружать свой профиль: интересы, предпочтения и т.п.).

Также, считает Шени Оргад, возрастёт роль контента, важного "здесь и сейчас", который будет целенаправленно выдаваться только пользователям, находящимся в определённом месте.
