---
layout: post
title: "В Чили умер бывший диктатор Аугусто Пиночет"
date: 2006-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Чили в воскресенье на 92-м году жизни скончался бывший диктатор этой страны Аугусто Пиночет. Его смерть спровоцировала беспорядки: тысячи людей вышли на улицы чилийской столицы, чтобы участвовать в массовых акциях, которые в центре столицы страны Сантьяго вылились в столкновения с полицией."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/world/11dec2006/pinochet.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Родственники жертв диктатуры и противники режима Пиночета собрались на Площади Италии в центре города, чтобы выразить свою радость по поводу кончины экс-диктатора. Похороны экс-диктатора пройдут 12 декабря.

Изначально участники этого спонтанного митинга не вступали в столкновения с полицией. Но спустя несколько часов сотни агрессивно настроенных манифестантов переместились к президентскому дворцу Ла Монеда. Они начали забрасывать камнями полицейские машины. Силы охраны правопорядка были вынуждены применить для их разгона водометы и слезоточивый газ. По предварительным данным, шестеро полицейских получили ранения. Президентский дворец оцеплен усиленными патрулями карабинеров, передает ИТАР-ТАСС.

В то же время, сторонники Пиночета проводят манифестацию возле военного госпиталя Сантьяго. Несколько тысяч человек с его портретами и чилийскими флагами перекрыли движение на прилегающих улицах. Полиции с трудом удается контролировать ситуацию в этом районе.

Официальный представитель правительства Чили Рикардо Лагос Вебер выступил с заявлением, в котором призвал граждан страны сохранять спокойствие и "поддерживать общественный порядок в этот особый момент" в истории Чили. По сообщениям местных СМИ, ожидается, что в ближайшие часы с заявлением выступит президент Чили Мишель Бачелет.

<strong>Пиночету не будут возданы почести как экс-президенту</strong>

Аугусто Пиночета похоронят как бывшего командующего чилийской армией, но не как экс-президента. Как сообщил в воскресенье официальный представитель правительства Чили Рикардо Лагос Вебер, это решение было принято президентом Чили Мишель Бачелет.

"Пиночету будут возданы почести в соответствии с его статусом бывшего командующего сухопутными силами страны", &mdash; отметил Лагос Вебер. Он сообщил, что во вторник, 12 декабря, в соборе Военной академии в Сантьяго состоится траурная церемония, на которой будет присутствовать министр обороны страны Вивиан Бланлот. После этого тело экс-диктатора будет кремировано, а урна с его прахом передана родственникам.

Согласно регламенту, сообщил Лагос Вебер, будут приспущены флаги в воинских частях сухопутных сил Чили.

<strong>Против Пиночета было возбуждено несколько судебных дел, однако ни по одному из обвинений он осужден не был</strong>

В начале декабря Пиночет пережил сердечный приступ и находился в военном госпитале в отделении реанимации. Ранее его состояние ухудшилось настолько, что священник соборовал экс-лидера.

Супруга Пиночета Лусия Ириарт не дала разрешения на проведение экс-правителю страны опасной операции на сердце.

Против Пиночета было возбуждено несколько судебных дел за преступления, совершенные по его приказам или с его ведома в период правления военной хунты в Чили после свержения президента-социалиста Сальвадора Альенде в 1973 году. Однако ни по одному из предъявленных ему обвинений он осужден не был, сообщает ИТАР-ТАСС.

В конце ноября бывший чилийский диктатор, с именем которого связана целая эпоха в истории страны, исполнился 91 год. В день рождения он заявил, что "берет на себя политическую ответственность" за деятельность своего правительства в годы диктатуры.

Правление Пиночета было отмечено жестокими репрессиями в отношении политических противников. Много людей были убиты или пропали без вести, тысячи чилийцев, в том числе нынешний президент Чили Мишель Бачелет, вынуждены были покинуть страну. В Чили в отношении Пиночета ведутся расследования по обвинению в многочисленных нарушениях прав человека и коррупции. Подсчитано, что на его секретных счетах сосредоточено состояние в 26 млн долларов. В последние годы Пиночет неоднократно заключался под домашний арест.

Смерть экс-диктатора никого в Чили не оставила равнодушным. Уже спустя считанные минуты после сообщения о смерти Пиночета сотни его сторонников с портретами генерала и чилийскими флагами стали собираться около военного госпиталя. Почитатели экс-диктатора оплакивают своего кумира и требуют спустить государственные флаги в знак траура.

Пиночет скончался в день рождения своей супруги, которой исполнилось 84 года.
