---
layout: post
title: "Сегодня отмечается День борьбы со СПИДом"
date: 2006-06-05 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Накануне в ООН принята Итоговая декларация. В ней отмечается, что Юг и Север едины в борьбе против этой пока неизлечимой болезни. Основной мерой борьбы со СПИДом, или, как его называют в России, ВИЧ-инфекцией, должна стать профилактика. Предполагается, что на борьбу с этим злом до 2010 года во всех странах будет выделено до $20 млрд."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsinfo.ru/news/2006/06/news1316453.php"
source_text: "NEWSinfo.ru"
author: ""
---
В медицинской науке СПИД, как болезнь, был признан 25-лет назад. 5 июня 1981 года американский врач Майкл Готтлиб объявил об обнаружении редкой формы пневмонии у 5 пациентов, которые скоропостижно скончались. За прошедшее время эта инфекция унесла 25 миллионов жизней. Пока официально считается, что вирус, вызывающий синдром приобретенного иммунодефицита пришел из Африки в 30-е годы. Первыми его носителями были обезьяны. Он перешел к человеку в период массового уничтожения шимпанзе. В 80-е годы также выдвигались версии, что смертельная болезнь это результат разработок биологического оружия.

Каждый день от болезней связанных с ВИЧ-инфекцией погибают около 10 тысяч человек, и эта цифра постоянно увеличивается. Исследования показывают, что распространение СПИДа происходит гораздо быстрее, чем предпринимаемые меры для борьбы с ним, несмотря на огромное финансирование для решения этой проблемы.

По официальным данным, в России ежедневно ВИЧ инфекцией заражается около ста человек. 80% больных, зараженных ВИЧ-инфекцией – молодежь в возрасте от 15 до 20 лет. Более 70% - наркоманы.

В Восточной Европе число инфицированных выросло на 48 процентов и большинство зараженных из них женщины. В центральной Африке среди общего числа в 28 миллионов ВИЧ-инфицированных, женщины составляют 60%. В странах Карибского бассейна на долю женщин приходится половина всех зараженных вирусом ВИЧ, а в Латинской Америке – одна треть. Больше всего случаев заражения происходит среди афроамериканских и латиноамериканских женщин.

Вероятность заражения женщины в два раза больше, чем мужчины. Доктор Томас Куинн, изучая вирус СПИДа длительное время, считает, что физиологическое строение женского организма и социальный статус женщины способствуют проникновению инфекции. Женщины чрезвычайно уязвимы, поскольку их половые органы слабо защищены и часто имеют повреждения, что способствует легкому проникновению вируса в кровь.

Загадку встраивания вируса в геном человека, до сих пор решить не удается. Однако ученые признают, что эта инфекция из смертельной болезни становится хронической, вполне поддающейся лечению и допускающей многолетнюю полноценную жизнь. Чем раньше поставлен диагноз ВИЧ и начато лечение, тем больше возможности предупредить смертельный исход.

Вирус иммунодефицита находится под пристальным вниманием достаточно давно. В лабораторной крови, ВИЧ был обнаружен еще в 1940 году. За время своего существования ВИЧ активно мутирует. В Международной базе данных зафиксировано более 25 тысяч вариантов ВИЧ. Этот факт играет негативную роль в процессе разработки вакцины.

Лабораторные исследования показывают, что ВИЧ не может жить на воздухе дольше, чем несколько минут. Это обстоятельство свидетельствует об отсутствии случаев бытового заражения ВИЧ. Внутри шприца или полой иглы жизнеспособность вируса сохраняется несколько суток.

Сегодня особенность лечения ВИЧ больных заключается в своевременной и обязательно комбинированной терапии, т.е. применении одновременно нескольких препаратов. Одной из главных групп препаратов являются противоретровирусные. Они способны воздействовать на белки вируса и подавлять его активность. В настоящее время, на этих препаратах выводят больных с тяжелыми формами СПИДа.
