---
layout: post
title: "Петербургская школьница требует запретить преподавание теории Дарвина"
date: 2006-12-13 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Октябрьский районный суд Петербурга в среду отложил вынесение решения по иску петербургской школьницы, требующей запретить преподавание теории происхождения видов Дарвина в школах как доминирующей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.rian.ru/society/20061213/56889994.html"
source_text: "РИА Новости"
author: ""
---
Истцами по данному делу являются петербургская школьница Мария Шрайбер и ее отец Кирилл Шрайбер. Ответчиком стало министерство образования и науки РФ, интересы которого представляет городской комитет по образованию.

Как передает корреспондент РИА Новости из зала суда, к требованиям, изложенным ранее в иске, адвокат истцов добавил требование "принести извинения Шрайбер Марии Кирилловне в письменной форме за оскорбление религиозных чувств истицы".

Представитель истцов сказал в среду на заседании, что они "не успели уплатить госпошлину, в связи с этим суд удовлетворил ходатайство истцов и дал отсрочку оплаты на 10 дней". По истечении этого срока, если госпошлина будет уплачена, измененный иск будет направлен ответчикам. 

В ходе состоявшегося в среду заседания судья зачитал письмо руководства гимназии номер 148 Петербурга, в которой учится Мария Шрайбер. В письме, в частности, говорится, что в ходе обучения права Марии Шрайбер не нарушались, а теория Дарвина не оскорбляет религиозных чувств.

"Мария во время учебы не проявляла своих религиозных чувств. В отношении гимназии не поступало жалоб от Марии Шрайбер и ее родителей", &mdash; сказано в письме.

Там также отмечается, что теория Дарвина не вызывала при изучении со стороны Шрайбер никаких негативных реакций, а то, что теория оскорбляет ее религиозные чувства, руководство гимназии узнало только через СМИ.

В ходе заседания отец Марии Шрайбер Кирилл заявил, что 25 октября, когда данный процесс уже начался, его дочь была высмеяна публично учителем биологии за "отсталые взгляды на теорию происхождения человека".

"До начала процесса ребенок нормально обучался в течение 10 лет, а сейчас она скатилась до шести двоек в четверти", &mdash; сказал Шрайбер. При этом он не смог привести доказательства преследования его дочери за ее взгляды.

"Данный факт известен со слов учеников, присутствующих на уроке, а также со слов самой Марии. Для меня это как для родителя достаточно", &mdash; сказал он.

Отец сообщил также, что до момента подачи иска - 12 июля были отдельные случаи насмешек в отношении его дочери со стороны соучеников. "Но мы особого внимания этому не придавали", &mdash; добавил он.

По ходатайству представителей ответчиков в качестве третьего лица к процессу был привлечен один из авторов учебника биологии для 10 класса издательства "Дрофа" 2004 года Сергей Мамонтов.

"Изучая именно этот учебник, Мария Кирилловна претерпевала страдания", &mdash; заявила судья.

Представители ответчика, а также Мамонтов заявили, что не признают иск. В частности, Мамонтов сказал, что иск "не только не обоснован, но и составлен крайне небрежно и оплошно".

Автор учебника, по которому у истцов возникли претензии, заявил, что теория Дарвина в нем излагается как уже ставшая историей.

"Сейчас существует синтетическая теория эволюции, созданная на основе дарвиновской теории, но которая, помимо этого, включает в себя генетику, эмбрионологию, палеонтологию и другие науки, многие из которых даже не были известны Дарвину. Сейчас теория Дарвина не преподается в чистом виде. Сейчас это история науки. В иске, безусловно, должно быть отказано", &mdash; сказал Мамонтов.

В качестве доказательства того, что теория Дарвина оскорбляет религиозные чувства Марии Шрайбер, сторона истцов попыталась представить суду "скаченные из интернета фрагменты автобиографии Дарвина", в которых, по их словам, автор целенаправленно заявляет об антирелигиозном характере своих работ в сфере происхождения видов.

Однако суд отказался принимать данное доказательство, заявив истцам, что они должны предоставить заверенный перевод автобиографии Дарвина, а не выписку из интернета.

Следующее заседание назначено на 21 февраля 2007 года.

Истцы надеялись, что итогом рассмотрения данного дела станет изменение министерством образовательных стандартов и подготовка новых учебников, в которых бы теории происхождения человека не противопоставлялись. 

"Мы считаем, что теория Дарвина ущемляет права детей иметь различные представления о происхождении человека. Дарвин представил лишь гипотезу, которую до сих пор так и не смогли достоверно доказать ни он сам, ни современные ученые. Таким образом, мы считаем, что в школах специально навязывают детям теорию Дарвина, как единственно возможную с точки зрения науки, что является грубым нарушением прав человека на выбор", &mdash; ранее заявлял журналистам истец Шрайбер.
