---
layout: post
title: "Редактора газеты обвиняют в оскорблении Путина"
date: 2006-05-24 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В понедельник 22 мая прекратило свою работу ивановское интернет-издание «Курсив». Как рассказал редактор интернет-газеты Владимир Рахманьков, в пятницу 19 мая к нему в редакцию пришли работники областной прокуратуры, которые без предъявления постановления суда провели обыск в редакции и изъяли все системные компьютерные блоки, учредительную документацию и трудовую книжку Владимира Рахманькова. В этот же день также без постановления суда был произведен обыск в квартире редактора «Курсива» Владимира Рахманькова. В ходе обыска в квартире был изъят системный блок от домашнего компьютера."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.svobodanews.ru/Article/2006/05/22/20060522184857267.html"
source_text: "SvobodaNews"
author: "Елена СМАГИНА"
---
Как сообщили Владимиру Рахманькову работники областной прокуратуры, против него возбуждено уголовное дело по статье 319 уголовного кодекса Российской Федерации «Оскорбление должностного лица при исполнении служебных обязанностей». Уголовное дело возбуждено в связи с публикацией в газете «Курсив» статьи на тему послания президента Владимира Путина Федеральному Собранию. Статья под названием «Путин как фаллический символ России» касается той части послания, где говорится о необходимости увеличения в России рождаемости. Вот строки из этой статьи. Цитирую: «А я то думал, что президент России Владимир Путин просто решил превратиться в фаллический символ страны, выступив с этим полубредовым посланием народу и федеральному собранию: плодитесь и размножайтесь, а то границу защищать некому, а мы вам от нефтедолларов отстегнем по четверти миллиона за каждого второго ребенка, но только не сейчас, когда я президент, а в течение лет десяти…».

Сам Владимир Рахманьков называет свою статью легкой сатирой на очередную попытку власти обмануть свой народ. Однако у представителей власти, мнение на этот счет, похоже несколько иное. 19 мая опять-таки без соответствующего решения суда работники прокуратуры заставили провайдера, который обслуживает газету «Курсив» снять с сайта статью «Путин как фаллический символ России», а 22 мая был закрыт интернет-сайт газеты «Курсив». Надо ли упоминать, что решения суда о закрытии газеты тоже не было.

Сами работники прокуратуры нарушили как минимум по одной статье уголовного и административного кодексов: «Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналиста» и «Воспрепятствование распространению продукции средства массовой информации».

Интересно, что с точки зрения правового разрешения ситуации, для осуждения Владимира Рахманькова по статье об оскорблении должностного лица может понадобиться присутствие на суде потерпевшего. То есть президента Российской Федерации Владимира Путина. Это едва ли возможно.
