---
layout: post
title: "Игроком года по версии France Football стал Фабио Каннаваро"
date: 2006-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Защитник мадридского \"Реала\" Фабио Каннаваро признан лучшим футболистом Европы 2006 года по версии издания France Football. Так жюри - журналисты ведущих европейских изданий 52 стран Старого света - оценило его вклад в победу сборной Италии на чемпионате мира в Германии."
additional_content: ""
photo_filename: "202118_28112006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Фабио Каннаваро"
source_url: "http://www.newsru.com/sport/27nov2006/ball.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Защитники не часто становятся обладателями "Золотого мяча". В каком-то смысле признание Фабио Каннаваро лучшим игроком Европы 2006 года &mdash; это и признание итальянской футбольной школы со всеми ее достоинствами и недостатками, отмечает "Советский спорт".

"Всегда считал, что "Золотой мяч", как правило, достается игрокам атаки – нападающим или полузащитникам, обладающим великолепной техникой, дриблингом и умением думать на поле, - признался лауреат. - Мы, защитники, что-то вроде футболистов второго сорта. А, кроме того, в последнее время ходило много слухов и в Испании, и в Италии, что "Золотой мяч" получит мой друг и партнер по сборной Италии Джиджи Буффон. Поэтому когда узнал, что признан лучшим в Европе, сильно удивился, хотя, конечно, понимал, что в этом году "Ювентус" показал выдающуюся игру, а сборная Италии доказала на чемпионате мира, что она сильнейшая".

По правилам "Золотого мяча" официально имя лауреата должно быть объявлено в понедельник вечером в Париже в эфире одного из главных французских телеканалов. Но еще на прошлой неделе вся Европа знала, что это – Каннаваро. А как скроешь, если домой к итальянцу ездили корреспондент и фотограф France Football, да и на телевидении начали заранее готовить сюжеты о будущем лауреате "Золотого мяча", который получит сегодня почетный приз из рук главного редактора еженедельника Жерара Эрно.
