---
layout: post
title: "Госдума отменила отсрочки от армии"
date: 2006-06-14 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Государственная дума России приняла в среду в третьем, окончательном чтении пакет внесенных правительством законов о реформировании Вооруженных сил. Одним из законов упраздняется с 1 января 2008 года ряд существующих отсрочек от призыва на срочную службу в армию. Кроме того, новый закон предусматривает сокращение с 2008 года срока службы по призыву до 12 месяцев."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.strana.ru/stories/01/09/27/1643/284006.html"
source_text: "Страна.ру"
author: ""
---
Как пояснил первый заместитель председателя думского комитета по обороне Алексей Сигуткин, из 25 действующих в настоящее время отсрочек предлагалось отменить девять. Однако в ходе подготовки документа депутаты решили полностью отменить четыре из них, а пять причин предоставления отсрочек уточнить. Отменяются отсрочки для лиц, которые получают образование в учебных заведениях ряда силовых структур, для граждан, работающих в сельской местности педагогами и врачами, а также для тех, кто трудится на государственных предприятиях.

Отменены отсрочки для граждан, пользующихся льготами на основании соответствующего президентского указа. "К этой категории относятся учащиеся религиозных учреждений, а также одаренные представители культуры и искусства", &mdash; пояснил Сигуткин. Упраздняется также отсрочка от призыва для лиц, имеющих жен, беременность которых составляет не менее 26 недель. Однако семье уходящего в армию новобранца будет предоставлена ежемесячная социальная поддержка. Сигуткин напомнил, что по предложению министерства обороны эта сумма предположительно составит 6 тыс рублей в месяц.

Ранее предлагалось сохранить отсрочку призывникам, близкие родственники которых имеют инвалидность первой и второй группы. Депутаты внесли уточнения: эта норма распространяется только на родственников тех инвалидов, которые нуждаются в постоянном уходе, причем призывник должен будет предоставить медицинское заключение о необходимости постоянного ухода за родителями. Освобождение от призыва предоставляется только сыновьям и родным братьям погибших военнослужащих, проходивших военную службу по призыву и на военных сборах.

В то же время, отметил зампредседателя комитета, сохраняется отсрочка от призыва для граждан, имеющих двух и более детей. По предложению комитета по делам женщин, семьи и детей и комитета по охране здоровья введена новая отсрочка - для призывников, у которых есть ребенок-инвалид. Закон устанавливает также поэтапное сокращение сроков военной службы по призыву с 24 до 12 месяцев. Этот переход предусмотрено осуществить в два этапа: для лиц, призванных в 2007 году, устанавливается срок службы в 18 месяцев, а для призванных после 1 января 2008 года - 12 месяцев. Срок альтернативной гражданской службы сокращается с 1 января 2008 года до 21 месяца.

Госдума также приняла сегодня закон, которым наделила правительство РФ правом создавать учебные военные центры и военные кафедры при государственных вузах федерального значения. Обучение в них будет осуществляться по программе военной подготовки офицеров запаса. Как отметил председатель комитета по обороне Виктор Заварзин, закон определяет организацию добровольной подготовки граждан в учебных военных центрах. Им предусматривается с 1 января 2008 года заключение студентами договоров об обучении по программам военной подготовки в этих центрах с последующим прохождением ими военной службы по контракту. При этом им выплачивается дополнительная стипендия за счет средств федерального бюджета. Порядок и размер выплат определяет правительство. В случае отказа от контракта по завершении обучения студент возмещает затраченные на его подготовку в учебном военном центре средства, но это не избавляет от призыва на военную службу в соответствии с действующим законодательством. "Без заключения договора об обучении никто не вправе обучаться на военных кафедрах", &mdash; пояснил Заварзин. Студентам, успешно завершившим обучение по программе подготовки на военных кафедрах, при зачислении в запас министр обороны РФ присваивает воинское звание офицера. Срок заключения первого контракта - 3 года. Договор об обучении по программе подготовки офицеров запаса может заключаться до достижения студентами 30 лет. В то же время закон запрещает заключение указанного договора с гражданином, имеющим неснятую или непогашенную судимость, а также в том случае, если он подвергается уголовному преследованию. Закон вступает в силу с 1 января 2008 года.

Госдума внесла и поправки в закон "О воинской обязанности и военной службе", касающиеся поступления граждан на военную службу по контракту. Новые нормы устанавливают ответственность для лиц, отчисленных из военных образовательных учреждений за недисциплинированность, неуспеваемость или нежелание учиться. Они касаются также тех граждан, которые отказались заключить контракт о прохождении военной службы. Кроме того, закон содержит положения, согласно которым, устанавливается ответственность для лиц, окончивших образовательные учреждения и уволенных с военной службы до окончания срока контракта. Им придется возместить средства, затраченные из федерального бюджета на их подготовку в процессе обучения. Закон вступает в силу с 1 июля 2007 года.

Госдума приняла закон, направленный на приведение военного законодательства в соответствие с другим законодательным актом - "О системе государственной службы РФ". Им устанавливается, что с 1 января 2007 года лица, прикомандированные к госорганам, в которых предусмотрена государственная гражданская служба, должны быть уволены с военной службы. В этих целях законодательно закрепляется дополнительное основание для увольнения - в связи с переводом на федеральную гражданскую службу. Это касается, в частности, депутатов законодательных органов всех уровней, а также военнослужащих, прикомандированных к организациям, выполняющим задачи по обеспечению обороны и безопасности государства
