---
layout: post
title: "Верховная Рада признала голодомор 1932-1933 годов \"геноцидом украинского народа\""
date: 2006-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Верховная Рада Украины приняла во вторник закон о голодоморе 1932-1933 годов, внесенный президентом страны Виктором Ющенко как неотложный, с рядом редакционных изменений. За это решение проголосовали 233 депутата из 435 зарегистрировавшихся. В частности, за этот закон проголосовали два депутата из фракции Партии регионов (Тарас Чорновил и Анна Герман), 118 - из БЮТ, 79 - из \"Нашей Украины\", 30-из фракции Соцпартии, четверо внефракционных депутатов. Никто из коммунистов не поддержал документ."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/world/28nov2006/golodomor.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Перед этим депутаты не поддержали два законопроекта о голодоморе, предложенные президентом и Партией регионов. Первый из них набрал только 198 голосов, второй - 193 при необходимом минимуме 226 голосов. После этого председатель Верховной Рады Александр Мороз поставил на голосование законопроект, предложенный президентом, но с поправками, внесенными самим спикером и представителем фракции Партии регионов Евгением Кушнаревым. Эти поправки согласовывались в течение нескольких часов во вторник. Спикер предложил проголосовать за документ как за закон в целом.

В преамбуле закона дана дефиниция геноцида, соответствующая принятым международным правовым документам. В своих поправках к президентскому законопроекту спикер парламента предложил заменить классификацию голодомора - вместо "геноцида украинской нации" на "геноцид украинского народа", сообщает "Интерфакс".

Кроме того, Мороз предложил заменить абзац, касающийся определения статуса Украинского института национальной памяти. Вместо утверждения его "уполномоченным центральным органом исполнительной власти по вопросам реализации государственной политики в сфере восстановления и сохранения национальной памяти, в частности по вопросам установления исторической правды о голодоморах", спикер предложил записать: "Кабинету министров поручается определить статус и функции Украинского института национальной памяти и обеспечить его содержание за счет средств госбюджета, как специального уполномоченного центрального органа исполнительной власти по проблемам Голодомора".

В соответствии с поправками, кабинету министров также поручается при участии Киевской горадминистрации решить вопрос о сооружении в Киеве мемориала памяти жертв голодоморов в Украине к 75-й годовщине голодомора 1932-33 годов.

Представляя закон, председатель Украинского института национальной памяти Игорь Юхновский оценил потери украинского народа от голодомора 1932-1933 годов 8 млн человек. Отметим, что голодомор 1932-1933 годов признан ООН трагедией Украины и других республик бывшего СССР. Голод, начавшийся в 1932 году в восточных и центральных областях Украины, за два года унес, по разным данным, жизни от 5 до 10 млн человек.

Один из лидеров фракции Партии регионов Тарас Чорновил заявил, что результаты голосования не говорят о том, что в антикризисной коалиции возник какой-либо раскол в связи с голосованием по законопроекту о голодоморе. "Никакого раскола нет", &mdash; сказал он журналистам во вторник, комментируя результаты голосования. По словам депутата, роль коалиции в том, чтобы создать правительство и обеспечить его законодательной базой. "Она (коалиция) &mdash; это выполняет и будет и в дальнейшем выполнять", &mdash; подчеркнул Чорновил.

В то же время он отметил, что имеет "колоссальные претензии" к президенту, потому что он внес законопроект о голодоморе "фактически в провокационной форме". Чорновил признался, что если бы пришлось голосовать за первоначальный президентский вариант законопроекта о голодоморе, то он бы "наверное, не смог нажать кнопку "за". Депутат добавил, что тема голодомора для него лично является "семейной памятью", поскольку большую часть его родственников постигла эта трагедия.

В свою очередь руководитель фракции Социалистической партии Василий Цушко сообщил, что, голосуя за данный закон, "социалисты стали не на сторону какой-либо партии, а на сторону исторической правды". Депутат отметил, что коалиция проголосовала за предложенный компромиссный вариант законопроекта, чтобы избежать спекуляций вокруг этой темы, добавив, что ценой голосования по данному законопроекту для него является "общественное спокойствие". При этом Цушко подчеркнул, что в законе не предусмотрено никакой ответственности за отрицание факта голодомора, кроме "морально-политической".

Напомним, что 2 ноября Ющенко предложил Верховной Раде признать события начала тридцатых годов геноцидом украинцев и ввести за публичное отрицание голодомора штраф в размере от 10 до 15 необлагаемых налогом минимумов доходов граждан. Ранее президент Украины подписал указ о проведении 25 ноября Дня памяти. Все это время среди политиков продолжались споры.

Противники принятия этого закона от Коммунистической партии и Партии регионов премьера Виктора Януковича подчеркивали массовый характер голода в СССР, затронувшего не только Украину и украинцев, но и регионы России, Казахстана, Кавказ. Кроме того, рассекреченные документы КГБ свидетельствуют, что действия Советской власти носили не национальный, а классовый характер и были направлены против зажиточных крестьян, отмечает ИТАР-ТАСС.

Москва уже отреагировала на принятие Верховной Радой закона о голодоморе на Украине в 30-е годы прошлого века. "Мы на эту тему неоднократно высказывались и пытались объяснить нашим украинским коллегам, что такого рода вопросы должны рассматриваться историками-специалистами в рамках существующих двусторонних соответствующих механизмов, и что этот вопрос не следует политизировать", &mdash; заявил "Интерфаксу" официальный представитель МИД РФ Михаил Камынин.
