---
layout: post
title: "Бесплатный совет"
date: 2006-01-02 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Эти молодые люди из движения \"Наши\" объявили, что привели на донорские пункты тысячи доноров, каковое объявление есть ложь. Еще они опубликовали буклет, красочно повествовавший об их вымышленных успехах. Они украли у Кати Чистяковой логотип. Они напечатали без разрешения фотографии больных детей. Они объявили, будто ими спасены тысячи детей, тогда как одна из девочек, чьи фотографии были опубликованы в буклете движения «Наши», была мертва к моменту публикации."
additional_content: ""
photo_filename: "160552_02012006.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Валерий Панюшкин"
source_url: "http://www.gazeta.ru/column/panushkin/504171.shtml"
source_text: "Газета.ру"
author: "Валерий ПАНЮШКИН"
---
Прочтя следующую фразу, всякий патриот и государственник должен изойти ядовитой слюной, но я действительно, возвращаясь из лондонской командировки в Москву, заехал на денек в Париж навестить подругу мою Наташу Геворкян. И вот мы едем по Парижу, вечер, красота, рождественские приготовления. И у меня разрывается мобильный телефон, потому что, кажется, вся Москва звонит мне жаловаться на движение «Наши».

В двух словах история такая. Еще прошлым летом активистка Катя Чистякова, создавшая донорскую базу данных, чтобы было кому сдать кровь детям в Российской детской клинической больнице, обратилась в движение «Наши», каковое движение маршировало без толку по Ленинскому проспекту. «Вот у вас тут куча народу, – сказала Катя Чистякова «Нашим», – а кровь сдавать некому. Приходите сдавать кровь, вместо того чтобы маршировать без толку по Ленинскому проспекту».

Движение «Наши» обещало тогда сдавать кровь, но на донорский пункт пришли только несколько человек. Движение «Наши» обещало мобилизовать студентов, но студенты забывали явиться на донорские пункты к назначенному времени. Короче говоря, мало было от «Наших» толку в качестве доноров.

Каково же было удивление Кати Чистяковой, когда 21 декабря «Наши» провели в Москве пресс-конференцию и объявили, что проблема нехватки донорской крови для детей стараниями движения «Наши» решена.

Эти молодые люди объявили, что привели на донорские пункты тысячи доноров, каковое объявление есть ложь. Еще они опубликовали буклет, красочно повествовавший об их вымышленных успехах. Они украли у Кати Чистяковой логотип. Они напечатали без разрешения фотографии больных детей. Они объявили, будто ими спасены тысячи детей, тогда как одна из девочек, чьи фотографии были опубликованы в буклете движения «Наши», была мертва к моменту публикации.

Обычное для движения «Наши» пропагандистское фуфло, но Катя Чистякова пишет обиженный пост в «Живом журнале», дескать, как же не стыдно «Нашим» так бессовестно врать о своих несуществующих достижениях. А доктор из онкогематологического отделения звонит мне и кричит в телефон про «Наших»: «Валера, они украли твой текст и опубликовали в своем буклете!». И радио «Свобода» звонит мне задавать вопрос: «Как вы относитесь к тому, что движение «Наши» ради своих пиаровских целей использует больных детей и перепечатывает без разрешения написанные вами тексты?».

Вокруг меня Париж, красота, рождественские приготовления. И я хочу дать движению «Наши» бесплатный совет. Дорогое движение «Наши»! Видите ли, для такой большой толпы бездельников, как вы, привести несколько десятков студентов на донорские пункты – вовсе не амбициозная задача. Это амбициозная задача для Кати Чистяковой, которая с двумя-тремя друзьями наладила в Российской детской клинической больнице действующую сеть доноров.

Вы с вашей сетью комиссаров по всей стране, с вашей кремлевской поддержкой и вашими деньгами могли бы действительно решить проблемы донорской крови по всей стране, если бы больше думали головой и меньше позировали перед телекамерами в фирменных майках.

Видите ли, то, что происходит в России с донорской кровью, – это каменный век. На самом деле живую кровь, кроме редчайших случаев, никто уже давно в мире не переливает. На самом деле хорошо бы построить в России хотя бы пару современных заводов, которые делили бы кровь на фракции. Хорошо бы закупить современное оборудование, устроить донорские пункты так, чтобы они работали круглосуточно и делали экспресс-анализ крови. Хорошо бы развернуть настоящую масштабную пропаганду донорства. Займитесь этим, пожалуйста.

Это очень много работы. Это серьезная политическая задача, потому что для строительства современных заводов нужны серьезные деньги и серьезная политическая воля.

Пожалуйста, если вы еще не разучились читать на бесконечных своих слетах, пикетах и митингах, если вы способны еще разбираться в проблемах, а не только врать, будто решили их, разберитесь в проблеме нехватки донорской крови и решите ее с привлечением своих практически неограниченных ресурсов.

Решите эту проблему всерьез. Тогда можете даже воровать мой текст и Катин логотип. Не жалко.
