---
layout: post
title: "Основные способы мошенничества при обмене наличной валюты"
date: 2006-06-06 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "\"Доллар падает - рубль укрепляется\" &mdash; с такими соображениями тысячи наших сограждан понесли свои долларовые заначки и \"чулочные\" сбережения в банки и обменники. Правда, спокойно избавиться от нестабильной американской валюты довелось не всем. О самых распространенных способах обмана при обмене валюты рассказывает газета \"Версия\": обсчитали, впарили фальшивки, обманули с курсом."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://txt.newsru.com/finance/06jun2006/obmen.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>Способ первый: бросок с отскоком</strong>

Облапошить доверчивого клиента можно и без риска быть уличенным в мошенничестве. Главное, правильно положить деньги в лоток. Рассказавший об этом утверждает, что подобным способом его в среднем пытаются "развести" при каждой второй операции.

Чтобы провернуть это, не надо обладать талантами Копперфилда. Всего несколько месяцев тренировки - и ты получаешь солидный довесок к зарплате. Итак, в чем заключается этот фокус? Лоток представляет собой обычный железный ящик с четырьмя стенками. Честные кассиры выкладывают иностранную валюту или рубли к стенке, которая ближе к клиенту. Вытащил пачку, положил в карман и пошел. Однако очень часто оказывается, что в пачке далеко не вся сумма, которую вы рассчитывали получить. Две-три купюры каким-то странным способом оказываются у задней стенки лотка, где непросвещенному гражданину и в голову не придет шарить руками. Как же так получается? Фишка в том, что кассир не просто кладет деньги в лоток, а бросает их натренированным движением кисти руки, чем-то похожим на бросок игральных костей. При ударе о переднюю стенку несколько купюр отскакивают в глубь лотка.

Метод весьма удобный: если клиент обменного пункта пересчитает деньги и обнаружит недостачу, то кассир скажет, что надо внимательнее смотреть в лоток. Если же вы обнаружите, что денег слишком мало уже после выхода из обменника, то вернуть их будет вообще нереально. Главный признак того, что вас пытаются облапошить именно таким способом, - необычайная тщательность и демонстративность, с которой кассир пересчитывает перед вашими глазами деньги. Пересчитывать второй раз будут немногие. На то и расчет. Существует и другая лоточная схема обмана. В ней используется мед или сироп, которым кассиры обрабатывают ящичек для денег. Работает все просто: нижняя купюра из стопки денег прилипает ко дну лотка.

<strong>Способ второй: волшебные нули</strong>

К разряду относительно чистых способов обмана можно отнести и всевозможные махинации с курсами валют. "Версия" описывает случай, произошедший в одном из обменных валютных пунктов возле станции метро "Октябрьское поле". "Немало наслышавшись о "кидалах" из московских обменников, я предварительно подсчитал сумму, которую должен получить взамен валюты, на калькуляторе мобильного телефона. Каково же было мое удивление, когда сумма, выданная мне на руки, на 700 рублей отличалась от рассчитанной мной. Естественно, в сторону понижения. На мой резонный вопрос, где остальные деньги, кассирша в лучших традициях советской торговли ответила, что "для слепых висят объявления". И вправду, на бронированном стекле обменника я обнаружил крохотную бумажку, на которой крохотным шрифтом было написано, что данный курс действует при обмене более 1000 долларов. Для остальных операций действует другой курс, гораздо меньше, чем тот, который был заявлен на фасаде заведения. Впрочем, после нескольких минут воспитательной работы свои деньги мне удалось вернуть назад".

Еще одна схема "развода" связана с обозначением курса обмена валюты. Например, курс покупки валюты 26,8 рубля за 1 доллар на табло или щите может быть обозначен как "26_8". Фактически это означает, что курс равен 26,08 рубля за 1 доллар. Если клиент обнаруживает недостачу, то ему, как правило, говорят, что у предприимчивых торговцев валютой закончились нули для табло.

<strong>Способ третий: "Ваши деньги фальшивые"</strong>

Кидать посетителей обменников недобросовестным кассирам помогает и российское законодательство. Согласно закону кассир должен изымать все подозрительные купюры, а в случае обнаружения явной фальшивки вызывать милицию со всеми вытекающими последствиями - протоколами и допросами. Фактически же меняла может назвать фальшивой и подозрительной любую зеленую банкноту, хоть только что сошедшую с конвейера Федеральной резервной системы США.

Как правило, жертвами таких махинаций становятся люди, меняющие очень незначительные суммы: 10-30 долларов. Ради таких денег связываться с милицией и в лучшем случае терять время вряд ли кто захочет. На то и расчет: клиенты, как правило, оставляют деньги кассиру и уходят восвояси. Но на "подозрительных" купюрах зарабатывают и при обмене крупных сумм - от 3-4 тысяч долларов. Клиенту, например, сообщают, что несколько банкнот "странно светятся" и их необходимо отправить на экспертизу. При этом добавляют, что эти купюры можно все-таки обменять, но с небольшой комиссией. На одной такой операции кассир может в среднем заработать 500-700 рублей. Расчет на то, что крупные суммы меняют, как правило, люди весьма обеспеченные, а следовательно, и занятые. Мелочиться из-за нескольких сотен "деревянных" станут немногие.

<strong>Способ четвертый: "Долларов нет!"</strong>

Несмотря на то что в большинстве обменников уже давно висят объявления, призывающие граждан не менять валюту с рук, а всевозможных "ломальщиков" и прочих ударников обменно-криминального труда стало значительно меньше, нарваться на мошенников очень просто. Причем, как правило, менялы-частники действуют в сговоре с кассирами обменников.

Случай, описываемый в статье, произошел около месяца назад близ Белорусского вокзала. Виктор решил приобрести в обменнике 1800 долларов. Однако с первого раза сделать это не удалось: кассирша сообщила, что в наличии есть только 1200. Виктор уж было собрался искать другой обменник, как ни с того ни с сего рядом "нарисовался" мужчина, который высказал желание сдать 1,5 тысячи зеленых. На предложение поменять деньги без кассы Виктор поначалу ответил отказом, боялся, что среди них окажутся фальшивки. На что мошенник сказал, что деньги можно проверить тут же, в обменнике. Деньги проверили, сделка состоялась. А уже вечером того же дня Виктор, внимательно изучив купюры, обнаружил, что четыре 100-долларовые банкноты - фальшивки, причем крайне низкого качества. Что ж, кассиры тоже ошибаются. Особенно если это им выгодно.

Впрочем, некоторые менялы и вовсе не утруждают себя изощренными схемами. Нередки случаи, когда фальшивки просто вручаются клиентам обменных пунктов под видом настоящих денег. Правда, здесь дело уже пахнет не административными мерами наказания, а реальным сроком заключения.

<strong>Способ пятый: слив неликвида</strong>

Многие считают, что панацея от подобных неприятностей &mdash; это банки. Мол, структуры солидные и не занимаются всякими непотребными делами. Однако в банках, как и везде, работают люди, которые стремятся получить прибыль при минимальном вложении сил и средств. Даже если вас не обсчитают, не обманут с курсом и не впарят фальшивку, вам запросто могут вручить проблемные банкноты, с реализацией которых возникают иногда трудности даже у кредитных учреждений.

Эта история произошла в одном из банков, расположенных на Арбате. Клиент положил в лоток 100 долларов, из которых 50 хотел поменять на рубли. Насторожило, что кассир не потребовал, как это положено, документов на оформление квитанции. И неспроста. 50-долларовую банкноту, которую он получил вместе с рублями на сдачу, позже не приняли ни в одном обменном пункте. По словам кассиров, она была "промасленной" и ее можно было обменять лишь в Сбербанке с большой комиссией. Помимо "промасленных" купюр доверчивым гражданам нередко подсовывают рваные или обветшалые деньги.

С проблемными деньгами происходят и вовсе комичные случаи. Так, одному из клиентов в банке выдали вроде бы ничем не примечательную 100-долларовую банкноту. Когда он позже решил поменять ее на рубли, кассиры обменных пунктов давились от хохота: в ультрафиолетовом излучении на банкноте просвечивалось слово "взятка".

<strong>Деньги любят счет</strong>

Нет смысла в сотый раз призывать граждан к бдительности, тщательно пересчитывать деньги и обшаривать лотки в поисках застрявших банкнот. Тратить заработанное на себя или повышать благосостояние нечистых на руку кассиров &mdash; это личное дело каждого. Хотя отрадно, что ситуацией вокруг обменников наконец-то пристально заинтересовалось государство. Самую крупную проверку обменного рынка провела осенью прошлого года Федеральная антимонопольная служба. После проверки 90 столичных обменников ФАС возбудила шесть дел в отношении ряда банков. А нарушения, которые видно с первого взгляда, были найдены в каждом десятом обменном пункте.
