---
layout: post
title: "Рождественские жертвы политкорректности"
date: 2006-12-31 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Главных новогодних персонажей изгоняют из офисов"
announcement: "Очередная битва за политкорректность развернулась в офисах британских компаний. В преддверии приближающегося Рождества три четверти работодателей запретили своим сотрудникам помещать на рабочем месте традиционные праздничные украшения из опасения оскорбить христианской символикой чувства приверженцев других религий. Кроме того, примерно половина опрошенных боссов убеждена в том, что из-за рождественского антуража офисы теряют профессиональный вид."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://adme.ru/research/2006/12/11/13372.html"
source_text: "ADME.ru"
author: "Ефим КРАВЦОВ"
---
Как отмечает ВВС, Рождество все чаще пытаются лишить его религиозного значения. В 1998 г. муниципальный совет города Бирмингем попытался переименовать рождество в «Винтервал». Это название образовано из слов winter (зима) и interval (интервал, перерыв). В этом году британские госучреждения рассылали рождественские открытки, на которых не было и намека на религиозное содержание праздника. На рождественской серии почтовых марок, выпущенных в этом году английской почтой, нарисованы олени и снеговики, но младенца Христа или волхвов нет.

«Рождественские елки и декорации на рабочих местах, по-видимому, отходят в прошлое по мере того, как политкорректность завоевывает все новые сферы, — говорит Питер Дон, управляющий директор юридической фирмы Peninsula, по заказу которой проводился опрос. — Хотя сами работодатели, вводящие подобный запрет, относятся к этой тенденции со скепсисом или даже открытым недовольством, в данном случае у них практически не остается выбора, ведь им могут грозить судебные иски».

Зато руководство одного из крупнейших национальных телеканалов, Channel 4, похоже, не боится никого оскорбить, приглашая мусульманку в чадре с узкой прорезью для глаз поздравить зрителей с Рождеством. Эта честь выпала 33-летней британской подданной Хадийе Рават, уроженке Зимбабве, которая 20 лет живет в Англии. Сейчас она преподает в местной мусульманской школе и вот уже 10 лет носит чадру.

С 1993 г. на Channel 4 введена традиция: когда конкуренты транслируют рождественское обращение королевы Великобритании Елизаветы II к подданным, на Четвертом поздравления озвучивают неординарные личности, например, гей Квентин Крисп или комик Саша Барон Коэн.
