---
layout: post
title: "Отравление, которое выгодно слишком многим"
date: 2006-11-20 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Отравление бывшего подполковника ФСБ Александра Литвиненко в Лондоне большинство западных СМИ сравнило с убийством болгарского диссидента Маркова, ликвидированного в аэропорту Хитроу почти 30 лет назад. Тогда незнакомец укололол Маркова зонтиком, на острие которого была игла с рицином, и эта операция считалась несомненным успехом КГБ."
additional_content: ""
photo_filename: "225311_20112006.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 142
photo_alt: "Андрей Солдатов, Ирина Бороган"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/5400/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Андрей СОЛДАТОВ, Ирина БОРОГАН"
---
Из российских случаев на ум приходит череда отравлений журналистов, прежде всего, заместителя главного редактора «Новой газеты» Юрия Щекочихина и журналистки Анны Политковской, которая была отравлена в самолете на пути в Беслан, где собиралась участвовать в переговорах об освобождении захваченных в заложники детей, не исключавших привлечение Масхадова. Щекочихин, помимо дела «Трех Китов» о контрабанде мебели, в котором были замешаны некоторые руководители ФСБ, активно занимался расследованием причастности сотрудников российских спецслужб к взрывам домов в Москве в 1999 году. Александр Литвиненко, бежав в Великобританию, выпустил книгу «ФСБ взрывает Россию» на ту же тему. И потом долго щекотал нервы ФСБ, раздавая интервью российским и иностранным журналистам. И хотя далеко не все из того, что говорил и писал Александр Литвиненко, находило подтверждение, в ФСБ его откровенно ненавидели, бесились, но ничего поделать не могли.

Уже в Лондоне против Литвиненко несколько раз пытались организовать провокации. Об одной из них Литвиненко рассказывал авторам статьи три года назад: незадолго до нашей встречи в Лондон прибыл его бывший сослуживец по ФСБ Андрей Понькин и предложил Литвиненко «убить Путина», задействовав возможности Березовского. В результате Понькин оказался в местной полиции, которая задержала его по заявлению Литвиненко, а после допроса был выслан из страны. Еще одним человеком, активно занимавшимся расследованием взрывов домов в столице, был Михаил Трепашкин, ранее работавший следователем ФСБ и тоже знакомый с Литвиненко по прежней службе. Но он тоже выбит из игры и уже не первый год отбывает срок за разглашение гостайны.

Теперь, когда отравление Литвиненко подтверждено британскими врачами и установлен яд, который должен был убить беглого подполковника, — таллий в трижды смертельной дозировке, нельзя не думать о том, кому выгодно уничтожение Литвиненко. Вот обстоятельства, изложенные самим Литвиненко: встретился с итальянцем Марио Скарамеллой в ресторане, тот передал какие-то бумаги, якобы связанные с убийством Анны Политковской, через некоторое время почувствовал недомогание. Кроме того, Литвиненко успел заявить на весь мир, что передаст полученную от итальянца информацию «Новой газете», которая первая подняла тему «ФСБ взрывает Россию» и больше всех занималась расследованием обстоятельств терактов.

Цепочка отравление Литвиненко – убийство Политковской – «Новая газета» — расследование причастности ФСБ к терактам 1999 года – выглядит совершенно логичной. И даже слишком. Добавьте к этому, что Скарамелла имел официальные контакты с ФСБ (он входит в Италии в парламентскую комиссию, расследующую деятельность КГБ на территории Италии). А тут еще и загадочное исчезновение итальянца, так что причастность к истории ФСБ почти не вызывает сомнений.

Тем более что российские спецслужбы сами так подпортили свой имидж, как никакому врагу не под силу. Могут ли российские спецслужбы убивать за границей? Конечно, ведь был же топорный подрыв Яндарбиева в Катаре, после которого ликвидаторов встречали в Москве ковровой дорожкой. Является ли это официальной политикой? Конечно, ведь в июне этого года Госдума и Совет Федерации разрешили использовать спецназ ФСБ и ГРУ для операций за пределами страны. Использует ли сегодня ФСБ яд, или это осталось в прошлом? Конечно использует, ведь был же отравлен Хаттаб, что официально признано Лубянкой. Кроме того, если спецслужбы собираются выполнять публично отданный Путиным приказ об уничтожении убийц российских дипломатов в Ираке, то они обязаны иметь в своем арсенале все средства – от пули до таллия.

Но как поет Шнур: все это похоже на какую-то разводку, причем с рассчитанным эффектом. Литвиненко, который смог уйти из-под надзора российских спецслужб за границу, никто не обвинил бы в беспечности (нам он назначил встречу на той же площади Пикадилли и сам выбрал ресторан – то есть место и время встречи определял самолично). Направляясь на встречу с Марио, он наверняка проинформировал своих друзей о том, куда и зачем идет. Поэтому, если бы, не дай Бог, отравителям удалось бы убить Литвиненко, вся информация об обстоятельствах этой гнусной операции была бы оглашена незамедлительно. И реакция была бы такой же, как и сейчас.

Самое страшное для нас, граждан России, в этой истории – что полученный после отравления Литвиненко эффект устраивает как лондонских невозвращенцев кружка Березовского, так и патриотически настроенную часть аппарата спецслужб. Первым нужен Путин в роли зловещего «старца с горы», рассылающий ассасинов по столицам Западной Европы, то есть человека, чей режим уже мало отличается от иранского, санкционировавшего после революции 1979 года убийства бывших министров Шаха в Париже, Америке и т.п. А вторым нужен такой Путин, который наконец перестанет сдерживать тягу разобраться с внешними врагами и сплотит перед лицом этой угрозы всю страну.

Последний раз такое единодушие сложилось как раз перед выборами Путина в 1999 году.
