---
layout: post
title: "Запрет на профессию"
date: 2006-11-17 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "С 1 апреля 2007 г. мигрантам будет нельзя торговать"
announcement: "Скоро лицо российской розничной торговли сильно изменится. Правительство постановило, что с 1 апреля 2007 г. иностранцам нельзя будет заниматься мелкой розничной торговлей. Запрет на торговлю алкоголем и лекарствами для мигрантов вступает в силу еще раньше — с 1 января. Эксперты считают эту меру бессмысленной и антиконституционной."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/print.shtml?2006/11/16/115850"
source_text: "Ведомости"
author: "Александра ПЕТРАЧКОВА, Дмитрий КАЗЬМИН"
---
В начале октября, в разгар конфликта с Грузией, президент Владимир Путин потребовал от правительства “отрегулировать присутствие иностранных работников” в торговле. Сначала Минэкономразвития предложило ввести квоты на рынках для отечественных производителей, завести “карты продавца” и “паспорта безопасности для рынков” с подробными требованиями к состоянию торговых мест, следить за которыми должна управляющая рынком компания.

Но правительство пошло дальше. Вчера премьер Михаил Фрадков постановил, что с 1 апреля мигранты не должны торговать в палатках, на рынках и вообще вне магазинов. Переходный период начинается 15 января, с этого дня доля мигрантов среди торговцев не должна превышать 40%. В точках, где продается алкоголь, включая пиво и лекарства, иностранцы не смогут работать уже с 15 января.

Впоследствии правительство может и разрешить мигрантам торговать: максимальную долю иностранцев в розничной торговле правительство будет пересматривать ежегодно, по предложению Минздравсоцразвития.

“Это правильное решение, — поддержал премьера Путин. — Хотя <...> я не вижу, почему после 2007 г. нужно вводить какие-то изменения”. По мнению президента, розничная торговля — это не тот сектор экономики, где есть дефицит рабочей силы: “У нас своих рабочих достаточно”.

Сколько мигрантов работает в торговле, неизвестно: официальной статистики нет, отмечает директор Центра трудовых исследований Высшей школы экономики Владимир Гимпельсон.

Торговля — одна из трех отраслей (еще две — строительство и сельское хозяйство), в которых занято большинство приезжих, отмечает эксперт Независимого института социальной политики Валентина Веденеева. “Если взять консервативную оценку числа мигрантов — около 4 млн человек — и предположить, что в торговле работает треть из них, уже получается, что освободится очень много вакансий продавцов”. На рынках среди продавцов иностранцев больше половины, говорит владелец нескольких торговых точек на рынках, председатель профсоюза предпринимателей “Лига свободы” Владлен Максимов. В мелких торговых точках продается около 30% алкоголя, утверждает один из участников алкогольного рынка. Для аптек мигранты не так важны, поскольку там к продавцам высокие требования (диплом о высшем специальном образовании, раз в пять лет — курсы повышения квалификации), отмечает ведущий аналитик Центра маркетинговых исследований “Фармэксперт” Давид Мелик-Гусейнов.

Россияне в палатки работать не пойдут, убеждены эксперты. Это неквалифицированная, очень тяжелая, низкооплачиваемая работа, констатирует Веденеева: “Либо киоски закроются, либо стоить в них все будет гораздо дороже”. Просто взятки местным чиновникам и проверяющим госорганам вырастут, но торговцы переложат эти расходы на потребителей, предрекает Максимов. “Если мигрантов выгнать с рынка, они либо начнут шабашничать, либо уйдут в криминал”, — полагает руководитель “ОПОРы России” Сергей Борисов.

Такая борьба с мигрантами бессмысленна, считает Гимпельсон. “Если нам рынки как форма торговли не нравятся, нужно заменить их на торговые центры, но миграционная политика тут ни при чем”, — говорит он. Ключевая проблема в том, что наша экономика генерирует рабочие места плохого качества: в неформальном секторе доля занятых растет с каждым годом (в 2005 г. — 18,5% всех работников), а крупные и средние компании вакансии сокращают.

Решение правительства не соответствует букве Конституции, считает председатель комитета “Гражданское содействие” Светлана Ганнушкина. Если человек легально пребывает в России, он имеет право заниматься трудовой деятельностью, говорит она.
