---
layout: post
title: "Доходность ваучера - до 402 488%"
date: 2006-09-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Тем, кто продал свои ваучеры в переходе метро и не рискнул обменять их на акции какого-нибудь предприятия, впору кусать локти. За 14 лет эта операция, как подсчитали аналитики инвестгруппы “Тройка Диалог”, принесла несколько тысяч процентов дохода. Но и те, кто продал полученные за ваучеры бумаги, не прогадали: некоторые даже решили жилищные проблемы."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/print.shtml?2006/09/04/112021"
source_text: "Ведомости"
author: "Елена МЯЗИНА"
---
<em>В 1992 г. каждый россиянин получил ваучер номиналом 10 000 руб. Его можно было продать на черном рынке, вложить в чековый фонд или обменять на акции предприятий. Стать собственником граждане могли двумя способами: либо обменять свой ваучер на акции предприятия, где работали, либо купить бумаги чужой компании на Всероссийском специализированном чековом аукционе.</em>

На участие в публичном аукционе решились немногие, хотя через эту систему продавали акции такие известные компании, как РАО “ЕЭС России”, “Сургутнефтегаз”, “Юганскнефтегаз”, “Лукойл”, “Ноябрьскнефтегаз”, “Мегионнефтегаз”, “Нижневартовскнефтегаз”, “Норильский никель”, “Газпром”, ММК, НЛМК, Челябинский и Череповецкий металлургические комбинаты, “Невинномысский азот”, “АвтоВАЗ”, ГАЗ, ЗиЛ, УАЗ, Дальневосточное морское пароходство, Братский ЛПК, “Ростелеком”, “Оптювелирторг” и др. По оценкам Госкомимущества (сейчас — Росимущество), в публичных торгах приняло участие около 40 млн физических лиц — меньше четверти получивших ваучеры граждан.

Но те россияне, кто ввязался в “аферу века”, как в 1990-х гг. окрестили ваучерную приватизацию, не пожалели об этом, считают аналитики “Тройки Диалог”, оценившие их доходы. Аналитики исходили из того, что в 1994 г. один ваучер стоил приблизительно $17, а инвесторы после аукционов не докупали и не получали акции в результате допэмиссий. Доходность инвестиций рассчитывалась в долларах без учета инфляции.

Больше всего повезло акционерам РАО “ЕЭС России”. Акции энергохолдинга продавались на двух аукционах с разными коэффициентами обмена, уточняют аналитики “Тройки Диалог”: те, кто за один ваучер получил четыре акции РАО, заработали 5160%, остальные — 3845% (им досталось на одну акцию меньше).

В выигрыше и миноритарии “Газпрома”: доходность их портфеля составила от 3312% до 402 488% в зависимости от места проживания гражданина. В каждом регионе был свой коэффициент конвертации, уточняют в “Тройке”: наименьший — в Москве (за один ваучер москвичам давали всего 50 акций), а наивысший — в Марий Эл (5900 акций).

Еще один “золотой” эмитент — “Норильский никель”, акции которого подорожали в 40 раз.

Это очень высокие показатели, отмечает гендиректор УК “Пиоглобал Эссет Менеджмент” Андрей Успенский. Активы инвестфонда недвижимости “Пиоглобал” (бывшего Первого ваучерного фонда) за это время выросли примерно в 8 раз. Более молодой индикатор — индекс РТС, которому в минувшую пятницу исполнилось 11 лет, вырос с момента создания в 16 раз.

Один из сотрудников “Ведомостей”, ранее проживавший в Самаре и обменявший там восемь ваучеров на 10 400 акций “Газпрома”, этой весной продал свой пакет примерно за $84 000 (доход составил 61 665%). Добавив несколько тысяч долларов, он купил однокомнатную квартиру.

Так же поступил знакомый еще одного корреспондента “Ведомостей”. Он поменял пять ваучеров на 11 000 акций и продал их в середине 2003 г., когда они стоили примерно $1. На эти деньги он тоже купил квартиру, но в провинции — для столичного и подмосковного жилья $11 000 даже три года назад было недостаточно. Теперь, когда бумаги монополиста торгуются по $11,6, он несколько жалеет о том, что поторопился. А акционеры “Сургутнефтегаза”, по расчетам “Тройки”, за 14 лет заработали всего 553%, а “Красного Октября” — и вовсе менее 6%.

Так что слова идеолога приватизации Анатолия Чубайса, что россияне смогут обменять ваучер на две “Волги”, сегодня справедливы только для очень небольшого круга инвесторов. Текущая стоимость пакета полученных при обмене акций РАО ЕЭС, где сейчас председателем правления работает Чубайс, составляет $671 и $894 в зависимости от срока приобретения, “Норильского никеля” — $672,5, а “Сургутнефтегаза” — $111. ГАЗ-31105 с двигателем ЗМЗ стоит примерно 220 000 руб., т. е. две машины обойдутся минимум в $16 400. Заплатить такие деньги, как следует из расчетов “Тройки”, способны лишь те акционеры “Газпрома”, кто получил за ваучер более 1500 акций. А московские акционеры смогут купить две “Волги”, только если акции концерна подорожают в 15 раз. В ближайшее время такой скачок маловероятен, считает управляющий директор “Атона” Дмитрий Старенко, “Газпром” и так стоит довольно дорого.
