---
layout: post
title: "Вышла финальная версия Internet Explorer 7.0"
date: 2006-10-19 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Спустя почти полтора года с тех пор, как Билл Гейтс пообещал модернизировать Internet Explorer, Microsoft подготовила финальную версию IE 7. После многомесячного тестирования новый веб-браузер выложен для загрузки на веб-сайт Microsoft."
additional_content: "- <a href=\"http://www.microsoft.com/windows/ie/default.mspx\" target=\"_blank\">Internet Explorer 7: Home</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/275657.php"
source_text: "SecurityLab"
author: "ZDnet"
---
С функциональной точки зрения Microsoft находится в положении догоняющего. Компания добавила поддержку веб-стандартов, каналов RSS и браузинга во вкладках. Новый браузер предлагает также защиту от фишинговых сайтов.

Согласно последней статистике OneStat, после многих месяцев оттока пользователей к Firefox Microsoft начала немного отыгрываться. Сейчас у IE 85,9% рынка — на 2,8 процентных пункта больше, чем в июле. Доля рынка Firefox, напротив, сократилась на 1,4 процентных пункта до 11,5%.

Вице-президент Mozilla по продуктам Крис Бирд сообщил, что Mozilla планирует выпустить финальную версию Firefox 2 в конце этого месяца или начале следующего.

Microsoft призывает пользователей Firefox установить новую версию IE, обещая им, что это не сделает IE браузером по умолчанию — переход даже не будет предлагаться. «Его полезно иметь, даже если вы не пользуетесь им каждый день», — сказал директор Microsoft по управлению продуктом IE Гэри Шэр.

В среду Yahoo предложила собственную специализированную версию IE 7, в которой по умолчанию используются поисковая машина, панель инструментов и домашняя страница Yahoo.

Те, кто участвовал в бета-тестировании IE 7, начнут получать финальную версию автоматически на этой неделе. В следующем месяце Microsoft планирует начать рассылку IE 7 через систему автоматического обновления пользователям IE 6, хотя у них будет возможность отказаться. Предприятиям Microsoft предложила инструмент, позволяющий запрещать пользователям автоматическое обновление на IE 7. Шэр отказался назвать число предприятий, загрузивших этот инструмент.

В качестве главного достоинства нового браузера Microsoft преподносила усовершенствования в сфере безопасности. Однако Шэр отметил, что среди бета-тестеров, как ни странно, самой популярной функцией оказалась усовершенствованная распечатка веб-страниц. «Она намного улучшилась, но ясно, что этого недостаточно, — сказал Шэр по поводу безопасности. — Мы сделали не всё. Мы уже начинаем думать о следующей версии». Если Windows XP Service Pack 2 был сосредоточен на защите от вредоносного ПО, то в IE7 наибольшее внимание уделяется социальным угрозам.

Компания планирует новое обновление, которое появится, вероятно, где-то через полтора года. В него предполагается включить менеджер загрузки и усовершенствованный поиск на текущий веб-странице — функции, которые должны были появиться еще в этой версии, но от которых решили отказаться.

Пока не ясно станет ли обновление браузера частью процесса перехода на Windows Vista, или будет происходить самостоятельно. «Возможно, что они совпадут, — сказал Шэр. — А может быть и нет. Нам бы не хотелось, чтобы они совпали».

Между тем конкуренты не стоят на месте. Mozilla добавляет в новую версию своего браузера, среди прочего, собственные средства борьбы с фишингом, разработанные совместно с Google. Бирд сказал, что Firefox должен продемонстрировать еще больший отрыв в скорости исправлении ошибок. По его словам, Mozilla и так выпускает патчи «за считанные дни, а не недели и месяцы». «Мы хотим, чтобы в версии 2 это происходило за часы или минуты», — заявил он.
