---
layout: post
title: "Прокурор на карнавале"
date: 2006-03-05 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "«Карикатурный» скандал поставил под угрозу анонимность российских пользователей Интернета. Прямо как в Китае."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://profile.ru/items/?item=18095"
source_text: "Профиль"
author: "Дмитрий МИНДИЧ, Мария БАРИНОВА"
---
«— А если мне надо там бывать по делам работы? — спросил Штирлиц.
— Все равно, — усмехнулся Мюллер, — если хотите назначать встречи своим людям в клоаках, лучше ходите в «Мехико».

Это был «хитрый» кабак Мюллера, в нем работала контрразведка. Штирлиц знал это от Шелленберга. Тот, конечно, не имел права говорить об этом: был издан специальный циркуляр, запрещавший посещать «Мехикобар» членам партии и военным, поэтому наивные говоруны считали там себя в полнейшей безопасности, не предполагая, что каждый столик прослушивается гестапо.

— Если вы мне даете санкцию, я буду назначать встречи моим людям именно в «Мехико», — ответил Штирлиц».

Этот пассаж точно передает ситуацию, в которой оказался некто, выступающий под ником Bratka, — безвестный участник форума на сайте алтайского информ- агентства «Банкфакс»

Две недели назад управление Росохранкультуры по Сибирскому федеральному округу предупредило местные СМИ о недопустимости публикации рисунков, «изображающих в шаржевом виде первообразы мировых религий», о чем агентство проинформировало своих читателей. В качестве комментария Bratka выложил на форуме агентства обширную цитату из статьи, опубликованной в аргентинской ультраправой газете Clarin. В той заметке, в частности, проводилась нехитрая мысль, что все последователи ислама априори являются приверженцами однополой любви. Свое выступление на форуме Bratka закончил (видимо, от большого ума) призывом «бить всех мусульман».

Скорее всего, этот человек, как и болтуны из бара «Мехико», был уверен, что его сообщение прочитают разве что такие же анонимные посетители форума. На его беду среди этих посетителей оказались сотрудники прокуратуры Алтайского края, которая возбудила против него дело по ст. 282 УК («Разжигание национальной розни»).

Дело Bratkа для алтайских прокуроров — не рядовое и находится на контроле у главы краевой прокуратуры, занимается им следователь по особо важным делам.


<strong>Добрались</strong>

Бдительность прокурорских объяснима. С одной стороны, по стране катится зародившаяся в связи с европейским «карикатурным» скандалом, но уже, кажется, полностью потерявшая с ним связь административная кампания по борьбе с богохульством, карикатурами (уже, похоже, любыми) и разжигателями религиозной и прочей розни. Так что поимка придурковатого исламофоба выглядит делом явно выигрышным. С другой — российские правоохранительные органы пока только учатся подводить под статью граждан, сказавших в Интернете лишнее.

До недавнего времени объектами уголовного преследования становились авторы материалов, опубликованных либо в зарегистрированных интернет-СМИ, либо на собственных ресурсах. То есть люди в какой-то мере публичные.

Теперь очередь дошла до рядовых обывателей — анонимных участников интернет-форумов. В начале февраля УВД Владимирской области начало проверку высказываний ряда участников форума kovrov.ru, обвиненных владимирским губернатором Николаем Виноградовым в клевете. А несколько дней спустя в Санкт-Петербурге был приговорен к полутора годам лишения свободы некто Александр Втулкин. Втулкин, объявивший себя министром безопасности несуществующей Русской республики, вывесил на форуме сетевой газеты «Фонтанка» придуманный им смертный приговор губернатору Валентине Матвиенко.

Многим показалось, что приговор был неоправданно жестоким. В ходе рассмотрения дела разгорелась дискуссия, можно ли форум считать СМИ (Втулкина судили по статье «Совершение публично или с использованием средств массовой информации действия, направленного на возбуждение расовой вражды с применением насилия или угрозой его применения»). Судья вынес определение, по которому средством массовой информации признан Интернет в целом, что вызвало насмешки как со стороны юристов, так и со стороны лидеров российского интернет-сообщества.

Как заметил «Профилю» Максим Кононенко, известный пользователям Рунета и телезрителям как Mr. Parker, «чат является СМИ в том же смысле, в каком СМИ является человек, который стоит на улице и громко кричит».

Тем не менее, по словам адвоката Дмитрия Аграновского, с юридической точки зрения, реагируя на антиисламские выступления участника форума, алтайские прокуроры действовали правильно. «За подпадающие под статьи УК высказывания на интернет-форумах, как и за разговоры в автобусах, может быть возбуждено уголовное дело, если, конечно, доказано, что такой разговор действительно был», — считает адвокат.

Впрочем, судебные перспективы «дела разжигателя национальной розни Bratka» весьма туманны. Для начала обвиняемого нужно найти в офлайне. Вычислить компьютер, с которого пользователь, скрывающийся под этим псевдонимом, выходил в Сеть и оставил на форуме сообщение, труда, скорее всего, не составит. Но на этом цепочка обрывается. «Прокуратуре понадобится еще тысяча лет, чтобы выявить, а потом доказать, что сообщение было оставлено этим человеком с этого компьютера», — уверен президент Rambler Антон Носик.

Главное, что 282-я статья предполагает наличие прямого умысла в «разжигании». Прокуратуре придется доказать, что обвиняемый изначально имел его.


<strong>Война миров</strong>

Если «дело Bratka» дойдет до суда, а инициативу прокуратуры Алтайского края возьмут на вооружение на федеральном уровне, прецедент будет иметь очень серьезные последствия для российских пользователей Интернета.

«Профиль» попросил участников нескольких крупнейших форумов Рунета прокомментировать барнаульскую историю. Мы получили 143 ответа. За редчайшим исключением наши респонденты демонстрировали редкое единодушие.

Во-первых, большинство ответивших нам считают, что государству с его законами вообще нечего делать в Интернете. Характерная реплика:

— Чертовы недоумки, распространяющие законы так называемого реального мира на Интернет, безумно раздражают. С одной стороны давят корпорации, с другой — государство. Интернет должен быть СВОБОДНЫМ!

Во-вторых, наших респондентов возмутили посягательства прокуратуры на их анонимность. В том числе на право говорить «понарошку» и анонимно. «В Сети все не совсем по-настоящему, здесь «как бы» говорят, «как бы» ругаются, «как бы» пишут всякую дрянь. Здесь все нужно делить на два, а то и на десять», — заметил один из наших респондентов.

«Если бы на работе узнали, что я вытворяю в Интернете, на меня как минимум начали бы косо смотреть», — говорит Сергей, преуспевающий сотрудник одной из московских юридических компаний и отец двоих детей. Он же — частый посетитель и участник одного из самых хулиганских ресурсов Рунета — сайта «настоящих падонков» udaff.com. «Вы не подумайте чего. Просто я две трети жизни проживаю в офисе, в выглаженной сорочке и галстуке... Душно!»

Для таких, как он, людей Интернет выполняет ту же функцию, что и карнавал для жителей средневековой Европы. Тогда два раза в год многочисленные клерикальные или государственные ограничения и запреты объявлялись недействительными, социальные барьеры отменялись. Маска (и, следовательно, анонимность), при условии соблюдения карнавального этикета, позволяла смеяться над чем и над кем угодно — в том числе и над самыми сакральными предметами и темами.

Приложив не бог весть какие усилия, компетентные органы могут вычислить практически любого пользователя. Особенно если он не профессиональный хакер, а любитель. Вплоть до недавнего времени органы просто не слишком активно использовали свои возможности, и у пользователей возникла иллюзия анонимности. Анонимность же определяет стиль общения. «Преследовать за некорректные высказывания в Интернете — все равно что ловить на слове подвыпивших людей в кабаке», — пишет один из респондентов «Профиля».

Трудно спорить с тем, что действие российских законов распространяется и на Интернет. Но пока эта мысль не доведена до пользователей, операции правоохранительных органов по ловле болтливых посетителей форумов будут напоминать полицейскую провокацию.


<strong>Перевод на китайский</strong>

По числу пользователей Сети Китай давно оставил позади США. Однако власти КНР проводят жесткую политику идеологического контроля, не допуская своих граждан к контенту, который считают «вредным». Помимо политической крамолы вне закона порнография. Интернет-провайдеры в Китае обязаны блокировать сайты, которые находятся в черном списке правительства.

Более того. Поисковые машины, физически расположенные за пределами Китая, также подчиняются властям КНР и ограничивают китайским веб-серферам возможности поиска запретной информации. Причина, по которой владельцы поисковых серверов (те же Yahoo! и Google) идут на сотрудничество с китайским государством, проста — никто не хочет уходить с этого огромного рынка.

Простые граждане охотно информируют власти о сетевых порноресурсах или ресурсах, не выдержанных с точки зрения идеологии. Правоохранительные органы КНР поддерживают их рвение. Интернет-критика госчиновника-бюрократа может обернуться для китайца долгими годами тюрьмы. Так, в 2003-м некто Ли Чжи получил восемь лет за выступление на форуме Yahoo!. Информацию об IP-адресе, который был присвоен Ли Чжи во время сеанса связи, сообщили китайским властям сами американцы.


<strong>Анонимка с уведомлением</strong>

Предположение о том, что в Сети легко обеспечить себе анонимность, беспочвенно. Чтобы остаться неузнанным, нужно предпринимать специальные меры, эффективность которых все равно неочевидна. На время сеанса пользователь получает так называемый IP-адрес (от Internet Protocol). IP-адрес — это некое число, которое идентифицирует подключенный к Интернету компьютер. Каждое соединение с Сетью регистрируется интернет-провайдером — на его сервере остаются сведения об IP-адресе, времени и продолжительности сеанса связи. IP-адрес посетителя форума фиксируется также на сервере, где физически находится («хостится», на профессиональном сленге) посещенный сайт. Чтобы узнать, кто именно оставил сообщение на форуме сайта, достаточно обратиться к интернет-провайдеру посетителя. Найти этого провайдера несложно, поскольку известно, в каком диапазоне IP-адресов каждый работает.

Провайдер знает адрес (почтовый, а не только IP) каждого из своих абонентов — предоставление таких сведений есть условие заключения договора клиентского договора, и по оформленному законным образом запросу правоохранительных органов провайдер эти сведения сообщить обязан. Если соединение устанавливалось по предоплаченной карте — а для ее покупки паспорт не нужен, — провайдер фиксирует телефонный номер, с которого пользователь звонил на номер модемного пула.

Попытки использовать так называемые анонимные прокси-серверы — сетевые сервисы, опосредующие связь с другими серверами без передачи подлинного IP-адреса посетителя, — ни к чему хорошему, кроме усиления подозрений оперативников, не ведут. Международное взаимодействие у спецслужб давно налажено, и даже соединения через цепочку из нескольких анонимных прокси-серверов в конце концов отслеживаются. Анонимные прокси так или иначе оставляют в своих журналах («логах») подлинные IP-адреса посетителей, а владельцы таких серверов как миленькие сообщают полицейским все, что знают о своих гостях.

Чтобы действительно спрятаться в Сети, есть только один путь: тайно воспользоваться чужим компьютером. Можно также спрятаться от компетентных органов в интернет-кафе (если соблюдать правила офлайновой конспирации).


<strong>Офлайн атакует</strong>

Июнь 2004

Депутат Совета Федерации от Республики Тува Людмила Нарусова в телефонном разговоре с редакцией интернет-издания «Грани.ру» высказала претензии по поводу заголовка и содержания одной из статей, посвященных ее дочери Ксении Собчак. Сенатор Нарусова заявила, что этот разговор следует рассматривать в рамках начатой ею кампании за моральную чистоту в Интернете.


Декабрь 2004

Андрей Сковородников, лидер красноярского отделения НБП, получил 6 месяцев исправительных работ с удержанием в доход государства 20% заработка. Поводом для уголовного дела стал открытый Сковородниковым сайт с нецензурными текстами о Владимире Путине.


Март 2005

Студент Кемеровского госуниверситета Денис Чупрунов приговорен к полутора годам лишения свободы условно по ст. 280 ч. 2 УК РФ («Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности, совершенные с использованием СМИ») за создание интернет-газеты экстремистской направленности.


Февраль 2006

УВД Владимирской области начало проверку в отношении ряда участников интернет-форума Kovrov.ru. Проверка была начата после заявления губернатора области Николая Виноградова, который обвинил 5 участников, выступавших в форуме под никами grom, mmv, Myshkin, Ocherednoy, Polyakov, в клевете.
