---
layout: post
title: "Академия наук приложила математиков"
date: 2006-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Институт прикладной математики им.Келдыша (ИПМ РАН) могут вскоре закрыть. Затеянное год назад реформирование ИПМ путем слияния с двумя другими грозит исчезновением института вместе с его всемирно известным брендом. Кроме того, сотрудники опасаются сокращения и выселения. В РАН говорят, что ничего страшного."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/education/2006/12/07_a_1129848.shtml"
source_text: "Газета.ру"
author: "Марина ЛЕМУТКИНА, Эля ВЕРМИШЕВА"
---
Как стало известно "Газете.Ru", Институт прикладной математики им. Келдыша Российской академии наук (ИПМ РАН) находится под угрозой закрытия. Бюро Отделения математических наук РАН предложило президиуму РАН объединить Институт с двумя другими академическими институтами – Математического моделирования и Автоматизации проектирования. Сначала речь шла лишь о присоединении этих двух небольших институтов к Институту прикладной математики (ранее ИПМ РАН и Институт математического моделирования составляли единое целое).

Теперь объединение предполагает ликвидацию всех трех институтов с образованием нового юрлица, а значит, и утерей бренда института им. Келдыша.

Соответствующее постановление Бюро отделения математики, которое фактически распоряжается всеми институтами данного направления, будет обсуждаться на президиуме РАН уже в начале следующей недели. Сотрудники института убеждены, что административная инициатива закончится плачевно. Они считают, что никаких научных интересов во всей этой затее нет, зато есть "некие административные задачи", которые можно будет решить, сменив руководство института.

По мнению завотделом института профессора Эдуарда Любимского, три научные организации, которые собираются объединить, и сегодня функционируют вполне успешно. "Если даже хотели что-то менять, можно было ограничиться присоединением", – заметил он в разговоре с "Газетой.Ru". По его словам, решение о присоединении двух маленьких институтов к большому было принято год назад. "Но как только стало ясно, что сменить руководство института при таком сценарии нельзя, к нему охладели", – рассказал Любимский. "Сейчас предлагают якобы для ускорения процесса присоединения провести слияние трех институтов, хотя непонятно, если присоединение предполагало ликвидацию двух институтов, а cлияние – трех, как оно может ускориться?", – сомневается профессор.

"В итоге институт перестанет существовать, – говорит он. – Нам говорят, что новому юрлицу дадут то же название. На самом деле сделать этого нельзя: во всероссийском реестре юрлиц отслеживают, чтобы не было одинаковых наименований и повторов. Сами посудите: как институт прикладной математики им. Келдыша будет передавать дела себе же самому? Сейчас нам говорят, что все сохранится, а потом скажут, что, извините, не вышло".

По словам Любимского, ликвидация ИПМ РАН и все технические нюансы, связанные с этим процессом, парализуют работу института как минимум на год, хотя у института много заказов, в том числе и оборонных.

В частности, в случае ликвидации ИПМ РАН лишится лицензий на выполнение работ, а потом их придется получать заново, что также займет немало времени. А вместо выполнения заказов институту придется весь год заниматься инвентаризацией. "Придет аудит – будут проверять, сколько раз мы ездили в командировки, сколько потратили на гостиницы, когда списывали компьютеры и так далее. После всего этого мы должны будем передать все имущество новому юрлицу. В общем, по существу все выглядит именно так – нас ликвидируют", – полагает Любимский.

Как подозревают в институте, вся комбинация затеяна отчасти ради доступа к распоряжению имуществом учреждения.

А оно, стоит отметить, довольно завидное: три здания на Миусской площади неподалеку от Тверской и большой корпус на площади Келдыша у метро "Калужская".

Сотрудники ИПМ РАН опасаются, что есть и еще одна задача, которую бюро отделения математики, возможно, собирается решить с помощью реорганизации института. "В Академии наук по решению правительства с 2006 года в течение трех лет ежегодно проводится сокращение штата институтов на 7%. Оно должно пройти в три этапа. Первый этап уже прошел, и наш институт сократили, сразу на 22% – сократили 150 ставок. Получилось так, что в отделении математики наш институт самый большой по количеству сотрудников, и поэтому за наш счет те институты, в которых работают академики, которые руководят отделением, не сократили почти ничего – по несколько человек", – говорит Эдуард Любимский.

"В самом начале следующего года опять пройдет семипроцентное сокращение и, очень может быть, его опять намереваются провести за наш счет", – считает профессор.

По его словам, схема может быть такой: приходит новый директор и проводит в институте реформу, которая состоит в том, что значительная часть сотрудников института выводится за штат – увольняется – и из них организуются инновационные подразделения, которые должны жить за свой счет. "С точки зрения нашего института – это полный нонсенс. Но таким образом решается сразу две задачи: во-первых, некоторым институтам отделения математики снова можно будет почти не сокращать, поскольку выведенные за штат сотрудники ИПМ РАН будут считаться сокращенными; во-вторых, отделение математики сможет отрапортовать о проведении реформирования", – говорит Любимский.

Правда, в институтах, которые "сливают" с келдышевским, считают, что ничего страшного все-таки не произойдет.

Так, в Институте математического моделирования РАН к предстоящему слиянию относятся спокойно. "Общая тенденция в институте – по известной пословице: "Делай то, что должен, а дальше будь что будет!", – заявил собеседник "Газеты.Ru". "Мы активно работаем: пишем научные статьи, участвуем в крупнейших международных конференциях, выполняем научные контракты и обязательства, за судьбу которых совершенно спокойны", – отметил он.

С точки зрения замдиректора Института автоматизации проектирования РАН Александра Холодова, предстоящее слияние является очередным этапом объединения академических институтов и носит скорее рутинный характер. Условия объединения, рассказал он "Газете.Ru", были определены в январе 2006 года и с тех пор официально не менялись. Прежде всего, подчеркнул Александр Холодов, разговоры о возможной потере бренда ИПМ РАН в результате реорганизации – не более чем слухи: "Присоединение двух институтов к более крупному предполагает сохранение в качестве общего названия ИПМ РАН. Да и у кого, в самом деле, может подняться рука на всемирно известный бренд!?".

Кто из нынешних трех директоров возглавит объединенный институт на период реорганизации, по его словам, следует из формулировки постановления: это директор самого крупного, то есть нынешний глава ИПМ РАН. Выборы нового директора объединенного института пройдут только по завершении реорганизационного периода и принятия нового устава. "Сверхпланового" сокращения кадров Александр Холодов также не опасается. Определена в предварительном порядке и структура объединенного ИПМ РАН: 10 его отделов создаст нынешний ИПМ РАН, еще четыре – Институт матмоделирования и три – Институт автоматизации проектирования.

В отделении матнаук РАН уверяют, что институту им. Келдыша действительно ничего не грозит.

Как сообщил "Газете.Ru" ученый секретарь отделения Юрий Вишняков, постановление о реорганизации ИПМ РАН, вышедшее около года назад, не предполагает ни утери бренда института, ни сверхпланового сокращения его штата. "В Академии идет общая реорганизация. Однако никаких новых официальных документов о реорганизации ИПМ РАН на иных принципах нет", – заявил он. Правда, они могут и появиться – обсуждение путей реформирования института продолжается, рассказал ученый секретарь. При этом, не исключает он, первоначальный вариант реформирования все же может измениться – кое-какие "наметки" на этот счет, как оказалось, уже есть. Назвать их ученый секретарь отказался, заверив лишь, что "радикального отличия не будет". "В любом случае реорганизация не затронет бренда ИПМ, и сокращения также не будет", – пообещал он.

Правда, где рассядутся территориально новые отделы, остается неизвестным. Непонятно, и что будет со зданиями, в которых институты располагаются сегодня. Помимо трех зданий на Миусской площади и большого корпуса на площади Келдыша у метро "Калужская" ИПМ РАН, речь идет о еще одном здании на Миусской площади (Институт матмоделирования) и здании на 2-й Брестской улице, принадлежащем Институту автоматизации проектирования.
