---
layout: post
title: "Из жизни обезьян"
date: 2006-10-29 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Не свободы и не открытого общества не хватает России – ей не хватает нравственности.

Эту истину знает любой, кто читал выступления наших православных иерархов, равно как и приближенных к ним патриотов. Россию, как и растленный западный социум, губит отсутствие жертвенности и любви."
additional_content: ""
photo_filename: "214208_29102006.jpg"
photo_width: 128
photo_height: 183
photo_alt: "Юлия Латынина"
source_url: "http://www.kommersant.ru/doc.html?DocID=714613&IssueId=30229"
source_text: "Коммерсантъ"
author: "Юлия ЛАТЫНИНА"
---
Что ж, с нравственностью в России и правда плоховато. Я даже могу предположить почему. Есть известные опыты этологов, пытавшихся научить стадо обезьян чему-то новому, например, тому, чтобы мыть банан. Результат опытов очень прост: скорость распространения нового знания в стае прямо зависит от статуса того, кто им владеет. Если научить мыть банан молодую обезьянку, все будут мыть банан через три года. Если научить мыть банан альфа-самца – через три часа все будут мыть банан.

У людей с нравственностью – как у обезьян с бананами. Карл II был распущенным человеком – и все общество было распущено. Королева Виктория была застегнута на пуговицы – и викторианская эпоха была ханжеская и целомудренная. Екатерина II открыто хвасталась, что в своей постели "воспитывает для отечества юношей",– и общество было фривольным. Николай I любовниц держал тайно – и все общество подражало ему.

В этом смысле с нравственностью на самом верху сейчас не очень хорошо. Плохо с нравственностью в стране, где президент публично призывает защищать на рынках "коренную национальность", а над неостывшей могилой оппозиционного журналиста поясняет, что смерть ее принесла больше вреда, чем публикации.

У нас можно не только посадить Ходорковского, чтобы отобрать у него ЮКОС (ну ладно, Ходорковский хотя бы сам выбирал свою судьбу),– у нас можно заодно посадить женщину с детьми на шесть с половиной лет. У нас не только возбуждают дело на родича женщины, сбитой сыном министра обороны, но министр обороны еще рассказывает публично, какой ущерб претерпел его сын.

И вот при взгляде на то, что творится у нас наверху, первая мысль, конечно, это опасение за жизнь и свободу наших проповедников нравственности. Потому что при таких режимах плохо живется проповедникам. Не любят их, как Медичи Савонаролу, или Людовик XV – янсенистов.

Но при втором взгляде опасения за жизнь и свободу проповедников рассеиваются, зато появляется недоумение. Потому что не обличают наши поборники нравственности, в отличие от Савонаролы, ни тех, кто сажает матерей, ни тех, кто давит старух. Наоборот, существует между поборниками нравственности и вертикалью власти удивительное единомыслие, и вся верхушка нынешней чиновной России приходит в Божий храм свободно и уверенно, как раньше приходили на заседание парткома.

Кто-нибудь слышал, чтобы наши поборники нравственности осудили милицейский погром в Благовещенске, пытки на Кавказе, депортацию грузин? Отнюдь. Зато часто и много осуждают тлетворное влияние Запада, как будто это из-за тлетворного влияния Запада и развращающих общество прав человека в Грозном в ОРБ-2 из живых людей клещами рвали мясо.

Напротив, нападки на власть в среде патриотов и защитников нравственности считаются дурным тоном, происками мерзких журналистов и выпадами злобных агентов заграницы. Их проповедь о том, как надо мыть банан, обращена не к альфа-самцам. А к маленьким обезьянкам, у которых этот банан альфа-самцы к тому же давно уже отобрали и съели. Вместе с кожурой.
