---
layout: post
title: "В августе Марс вырастет до размеров Луны"
date: 2006-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Уникальное явление, свидетелями которого мы с вами, дорогие друзья, станем, достигнет кульминатационной точки 27 августа, когда Марс подойдет к Земле на расстояние 34,649,589 миль и будет самой яркой планетой в ночном небе после Луны."
additional_content: "- <a href=\"http://absite.ru/txt/science/2604.html\">Как Марсу дорасти до Луны</a>"
photo_filename: "090835_28072006.mars"
photo_width: 250
photo_height: 126
photo_alt: "Красная Планета станет видимой"
source_url: "http://www.start.crimea.ua/news/news_details.php?news_id=84793"
source_text: "Start.crimea.ua"
author: ""
---
Начиная с июля до конца августа 2006 года в Солнечной системе произойдет исторически рекордное астрономическое явление: плоскость орбиты Земля поднимется до уровня плоскости орбиты Марса, и две планеты максимально приблизятся друг к другу. Следующее подобное, но все же значительно меньшее сближение соседних планет возможно лишь в 2287 году.

Изучая гравитационное влияние гигантского Юпитера и возмущения (астрономический термин) его орбиты, астрономы с уверенностью расчитали, что Марс не подходил так близко к Земле последние 5000 лет, возможно этого не произойдет и ближайшие 6000 лет.

Уникальное явление, свидетелями которого мы с вами, дорогие друзья, станем, достигнет кульминатационной точки 27 августа, когда Марс подойдет к Земле на расстояние 34,649,589 миль и будет самой яркой планетой в ночном небе (после Луны). Он достигнет звездной величины - 2.9 и будет шириной 25.11 архсекунд.

Марс будет выглядеть таким же большим, как полная Луна, и это грандиозное зрелище можно будет наблюдать невооруженным глазом!

В начале августа примерно в 22.00 красная планета будет исходить на востоке и к 03 часам ночи достигать максимума высоты на ночном небе.

К концу августа когда две планеты максимально приблизяться, Марс достигнет зенита 24.30.

Такого ярчайшего небесного явления человечество еще не видела за всю свою историю!

Отметьте в своем календаре начало августа, когда Марс станет необыкновенно ярким и так будет продолжаться в течении всего месяца.

Никому из людей еще не доводилось это увидеть!
