---
layout: post
title: "Беслан: правда заложников"
date: 2006-08-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Сегодня на сайте «Правда Беслана» опубликован доклад «Беслан: правда заложников», подготовленный Юрием Савельевым, депутатом Госдумы, членом парламентской комиссии по расследованию теракта в Беслане. Этот доклад — то самое «особое мнение», с которым не согласились другие расследователи — фактически единственный «голос разума» в парламентской комиссии, поскольку официальная версия событий прямо противоречит не только показаниям заложников и свидетелей, но даже и законам физики и взрывотехники."
additional_content: "- Доклад <a href=\"http://www.pravdabeslana.ru/doklad/oglavlenie.htm\">\"Беслан: правда заложников\"</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://ej.ru/dayTheme/entry/4648/"
source_text: "ЕЖ"
author: "Марина ЛИТВИНОВИЧ"
---
Юрий Петрович Савельев — доктор технических наук, эксперт высшей категории в области физики горения и взрывов, профессор, бывший ректор питерского «Военмеха», единственный в комиссии специалист такого рода.
В мае-июня текущего года Савельев ознакомил со своим докладом других членов парламентской комиссии, а также ряд экспертов. Практически не возражая содержательно, они назвали его выводы «намеренной фальсификацией данных» и «спекуляцией». Председатель комиссии А. Торшин обвинил Ю. Савельева в «политических играх». Такая реакция на доклад объясняется просто: Савельев не только полностью разрушает официальную (имеющуюся у прокуратуры и повторенную А. Торшиным в его докладе в декабре 2005 г.) версию теракта в Беслане, но и доказывает страшную правду: заложники погибли не по вине террористов, а по вине действий штаба. Не просто действий – а преступного приказа, отданного кем-то из штабных генералов ФСБ.

Доклад Юрия Савельева объёмен, полон свидетельств, вычислений, формул, фото-доказательств. Очень большое внимание автор уделяет показаниям выживших заложников, свидетелей и очевидцев. Эти показания давались на открытых судебных слушаниях Верховного суда республики Северная Осетия-Алания по делу Нурпаши Кулаева. Стенограммы судебных заседаний, оперативно публиковавшиеся на сайте www.pravdabeslana.ru, дали возможность вникнуть в обстоятельства событий в Беслане всем желающим. Именно повторяющиеся подробности, которые сообщили бывшие заложники, предоставили материал для понимания событий 1-3 сентября 2004 года, и особенно – событий, положивших начало штурму школы 3 сентября. Кроме этого, Савельев опирался на большой архив фото и видеоматериалов с места трагедии, который удалось собрать благодаря помощи репортеров, работавших в Беслане.

Пересказать доклад непросто – и в силу объема, и в силу научной доказательной базы, поэтому в статье я ограничусь лишь основными выводами.
Первая часть доклада посвящена обстоятельствам взрывов в спортзале школы, которые прозвучали после 13 часов 3 сентября 2004 года и после которых начался «вынужденный штурм». Официальная версия такова: «Неустановленные террористы привели в действие взрывные устройства, развешанные в спортивном зале школы». Именно из этой версии исходило следствие, проводя взрывотехническую и пожаротехническую экспертизу. Критике этих экспертиз Ю. Савельев уделяет в докладе большое внимание. Опираясь на повторяющиеся показания заложников, исследование характера и времени разрушений в спортзале, найденные местными жителями и сданные в прокуратуру тубусы от использованного одноразового оружия, фотоматериалы, используя формулы для вычисления силы взрывов, автор доклада делает свои выводы. 

Первый взрыв в спортзале, наполненном потерявшими силы заложниками, стал результатом выстрела из РПО-А (реактивного пехотного огнемета термобарического действия, иначе «Шмеля») с пятиэтажного дома № 37 по Школьному переулку. Выстрел был произведен в 13.03 в чердачное помещение спортзала в северо-восточном углу, который примыкает к тренажерному залу. Поскольку ФСБ не дало ответ на официальный запрос парламентской комиссии, автор допускает, что в данном случае мог применяться не РПО-А, а граната ТБГ-7В (гранатомет РПГ-7В1), РШГ-2 (реактивная штурмовая граната), а также МПО-А (хотя этот вид оружия в то время мог еще не поступить на вооружение ЦСН ФСБ РФ). Поскольку выстрел был произведен именно термобарической гранатой с облегченным зарядом, то равно вероятно использование одного из указанных видов оружия, обладающих сходными свойствами.

Второй взрыв в спортзале, прозвучавший через 22 секунды, был спровоцирован выстрелом с пятиэтажки № 41 по Школьному переулку из гранатомета РШГ-1 гранатой осколочно-фугасного действия с тротиловым эквивалентом 6,1 кг. В результате выстрела была разрушена стена под подоконником северного окна, близлежащего к западной стене спортивного зала.

Важно отметить, что значительная часть взрывных устройств, развешанных боевиками в спортзале, не взорвалась, а часть взорвалась уже в результате разгоревшегося пожара.

Большое число заложников в спортзале погибло именно в результате первых двух взрывов. Часть выживших сумела убежать из спортзала, другая часть после взрывов была переведена боевиками в столовую, актовый зал и южный флигель школы. Боевики переводили людей, потому что в зале начался пожар, который разгорался очень быстро. 

Пожар в спортзале возник в результате первого выстрела, фактически в 13.05, поскольку начало гореть чердачное помещение школы, балки потолка и обшивка из утеплителя в месте попадания термобарической гранаты. Горящие балки и обшивка падали на раненых, но еще живых заложников. Приказ начальника оперативного штаба генерал-майора ФСБ Андреева В.А. тушить пожар поступил в 15 часов 10 минут, первая вода — в 15.28, то есть через два с половиной часа после начала пожара. За это время в зале сгорели все остававшиеся там заложники. Раненые и обессиленные – они сгорели живыми.

Не лучшая участь ждала тех, кто был переведен из спортзала в другие помещения школы. По всем, кроме спортзала, помещениям школы начали стрелять снаружи из «Шмелей», РПГ-26 и РШГ-2, другого оружия, а также танков. По подсчетам Ю. Савельева, опиравшегося на официальные документы следствия и судебно-медицинские сводки, из спортзала в другие помещения были переведены примерно 300-310 заложников, из которых погибло примерно 106-110 человек.

В докладе еще много убедительных выкладок и выводов, я назвала лишь основные.
Главный вывод: штурм школы в Беслане был спровоцирован (начат) применением оружия российскими спецслужбами именно по команде из оперативного штаба. Однако штурм подали нам как «вынужденный», то есть начавшийся после того, как «боевики подорвали спортзал». Савельев в своем докладе доказывает, что это неправда.

Почему события развивались именно таким образом? Какая логика и какие обстоятельства заставили штаб произвести несколько выстрелов в спортзал и после этого начать штурм?
Я давно задаюсь этим вопросом. Моя версия такова. Во-первых, надо учесть, что «оперативных штабов» было фактически два: один, условно говоря, — «силовой», в который входили сотрудники федерального ФСБ, другой – «гражданский», в который входили руководители республики, депутаты, а также региональные, осетинские, силовики пониже рангом. «Силовой» штаб с 1 сентября готовил штурм, «гражданский» – искал пути для мирного разрешения ситуации с помощью переговоров. «Силовой» штаб во многом ограничивал действия «гражданского» (в частности, в попытках ведения переговоров с боевиками), а также усиленно убеждал всех, что «штурма не будет».

С самого начала местное население и родственники находившихся в школе заложников очень боялось силового штурма. Представители «гражданского» штаба выходили к людям и убеждали: «Штурма не будет». Но им слабо верили: градус недоверия к официозу повышало вранье штаба и СМИ (особенно федеральных телеканалов) о числе заложников – все три дня сообщали про 354 человека, хотя уже во второй половине дня 1 сентября была известна цифра — «больше тысячи» (информацию для СМИ «фильтровали» члены штаба: заместитель пресс-секретаря президента РФ Дмитрий Песков и заместитель директора ДИП "Вести" Петр Васильев). Осетинские мужчины буквально встали в живое кольцо вокруг школы, чтобы не допустить штурма со стороны военных. Встали вооруженные кто чем, вплоть до действующих раритетов второй мировой.

Но пока «гражданский» штаб придумывал способы переговоров, «силовой» готовил штурм. Необходимо отметить, что «гражданский» штаб даже добился успеха в своей работе – была достигнута договоренность о приезде Масхадова, которого обещали пропустить в школу. Ему гарантировали коридор и аэродром.
Спустя час после достижения этих договоренностей начался штурм.

Перед «силовым» штабом стояла «непростая» задача: как штурмовать, если это сразу заметят местные жители и воспрепятствуют работе спецподразделений? Тогда принимается решение: 1. Штурм спровоцировать. 2. Изобразить так, будто боевики сами подорвали спортзал. 3. Для этого произвести несколько выстрелов по спортзалу (в чердак зала, под окно зала, в окно зала). 4. Начать штурм силами спецподразделений. 5. До выстрелов по спортзалу отвлечь внимание боевиков (договорились силами МЧС забрать трупы, выкинутые из окна школы). Вот такой план.

И хронология: МЧС подъезжает забирать трупы, в 13.03 звучат взрывы в спортзале, спецподразделения начинают «вынужденный штурм». Местное население не препятствует бойцам, а само бежит помогать вытаскивать заложников из спортзала.

Я уверена, что детали этой операции знали лишь несколько человек. Я уверена, что эта операция была разработана ФСБ. Скорее всего, в курсе этой операции были генералы, тогда – заместители директора ФСБ В. Проничев, В. Анисимов и А. Тихонов, находившиеся в Беслане и руководившие «силовым» штабом. И конечно же операция была согласована с президентом Путиным, может, и без деталей, но принципиально: «Штурм. И никаких переговоров». Как сообщил источник в Администрации президента, принципиальное решение о штурме бесланской школы было принято В. Путиным примерно в середине дня 1 сентября 2004 года. История таких решений не забывает.


Автор — главный редактор сайта <a href="http://www.pravdabeslana.ru/">«Правда Беслана»</a>
