---
layout: post
title: "Кто ответит перед «путинскими детьми»"
date: 2006-08-22 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Меня недавно научили новому выражению – «путинские дети». До этого я думал, что «путинские дети» начнут появляться только с февраля следующего года, через 9 месяцев после президентского Послания Федеральному Собранию, в котором было сделано смелое предложение по решению демографической проблемы. Нет, сказали мне, «путинские дети» появятся гораздо раньше — и привели в качестве аргумента заметно увеличившееся в последнее время число беременных женщин на улицах. Это люди, поверившие в долгожданную окончательную «стабилизацию» в стране и решившие завести детей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/4592/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Антон МУХИН"
---
То, что большинство людей не сильно разбираются в политике и экономике и, более того, не сильно хотят в этом разбираться – совершенно естественно. Поэтому они не обязаны знать цену путинскому экономическому росту и, имея невысокие требования к собственному уровню жизни, вполне могут считать, что эра благоденствия уже наступила. Президент к тому же, в отличие от предыдущего, не пьет, говорит складно, хохлам спуску не дает, так что и за державу больше не обидно. Самое время рожать «путинских детей».

Но эта стабильность рухнет. Владимир Путин шесть лет занимался тем, что укреплял государственную власть – в итоге банальная замена одной акцизной марки на другую (замена, которую, по логике, не должны были заметить не только потребители, но даже и продавцы) привела к параличу целой отрасли экономики всей страны, продолжающейся уже несколько месяцев. Развитие ипотечного кредитования, которое должно было решить жилищную проблему хоть некоторой части россиян, привело только к галопирующему росту цен на недвижимость. С таким менеджментом кремлевские стратеги быстро угробят страну.

И когда экономика, а вслед за ней вся социальная сфера рухнут, кто будет отвечать перед «путинскими детьми» за неожиданно обломавшееся счастливое детство? Их матери выйдут на улицы с очередными маршами «пустых кастрюль», требуя от новых Гайдаров вернуть им украденные у народа сбережения. Но виноватыми на самом деле будут не новые Гайдары и старые Путины, виноватыми будут они – те, кто поверил в наконец-то установившуюся «стабильность».

Я вполне допускаю, что они не знали экономическую цену «стабильности», но при этом не могли не знать ее моральную цену. В пылу борьбы с Ивановым даже ОРТ с РТР показывали Сычева с отрезанными ногами. Разграбление Ходорковского проходило у всех на виду. Они думали, что это справедливо – распотрошить ЮКОС под лозунгом «Грабь награбленное»? Революционные матросы, врывавшиеся в квартиры буржуев, тоже так думали – но через пятнадцать лет, умирая в сталинских лагерях, поняли, что ошибались. А чтобы догадаться, что это за террористы взрывали дома в Москве в 99-м, достаточно было включить НТВ.

Но людям слишком сильно хотелось спокойно рожать детей, и они заключили с властью договор: в обмен на «стабильность» закрыть глаза и сделать вид, что ничего не понимают. Власть ловко воспользовалась этим, превращая народ в соучастников своих преступлений. Апофеозом этого процесса стал, конечно, «народный IPO» «Роснефти», когда десятки тысяч россиян, в основном пенсионеров, нарушили 175 статью УК, приобретя заведомо краденое имущество.

Можно не разбираться в экономике и искренне не понимать, для чего нужна многопартийная система и свобода слова. Но не разбираться в категориях «добро» и «зло» нельзя. В Нагорной проповеди людям не зря рекомендовано жаждать правды. Бытует мнение, что библейские законы начинают действовать только в посмертный период, но на самом деле отказ от них плохо сказывается на человеке еще при жизни. А если эти законы нарушает целый народ, то ни на что хорошее ему надеяться не стоит.
