---
layout: post
title: "Сочи включен в список кандидатов на проведение Олимпиады - 2014"
date: 2006-06-22 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "В четверг на заседании исполнительного комитета Международного Олимпийского комитета в Лозанне стали известны имена трех городов-кандидатов, которые продолжат борьбу за проведение Зимних Олимпийских игр 2014 года. Ими стали Сочи (Россия), Зальцбург (Австрия) и Пенчан (Южная Корея)."
additional_content: ""
photo_filename: "154527_22062006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Сочи включен в список городов-кандидатов на проведение Олимпиады-2014"
source_url: "http://www.newsru.com/sport/22jun2006/sochi.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Свой выбор Исполком сделал на основе анализа ответов претендентов на олимпийскую анкету. По каждому из 8 пунктов выставлялась оценка по 10-балльной шкале, причем пункты имели различную важность для проведения Игр. Оценки суммировались, и уже исходя из полученной таблицы исполком МОК определил проходной балл. В итоге были определены лидеры, которые продолжат борьбу.

Не прошли отбор София (Болгария), Хака (Испания), Алма-Ата (Казахстан) и Боржоми (Грузия).

Зальцбург и Пенчан подавали заявки на проведение Олимпиады уже не один раз. Причем оба города в конкурсе за право проведения Игр-2010 вышли в финал и боролись наравне с победившим Ванкувером (Канада). Россия также уже дважды претендовала на зимнюю Олимпиаду, и оба раза предлагала для этого Сочи.

Подобный предварительный отбор обусловлен, не в последнюю очередь, желанием МОК не растрачивать бессмысленно средства. Процесс анализа места проведения Олимпийских игр - довольно дорогостоящее дело. Подсчитано, что в среднем город-кандидат тратит только на эти мероприятия от 20 до 25 млн долларов. МОК несет расходы вместе с городами-кандидатами. Поэтому было принято решение отбирать только "реальных претендентов".

После присвоения городам статуса кандидата до января 2007 года им предстоит подать в МОК Заявочную книгу, в марте 2007 - принять оценочную комиссию, в июле - принять участие в финальной презентации и выборах столицы Игр-2014 на Сессии МОК в Гватемале.
