---
layout: post
title: "Андрей Шевченко стал игроком \"Челси\""
date: 2006-06-03 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Нападающий сборной Украины и итальянского \"Милана\" Андрей Шевченко в среду вечером подписал четырехлетний контракт с лондонским \"Челси\". Сумма сделки составила немногим более 30 миллионов английских фунтов и стала рекордной в истории английского футбола, сообщает ВВС."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://grani.ru/Economy/m.106542.html"
source_text: "Грани.ру"
author: ""
---
Шевченко успешно прошел медицинский осмотр в "Челси" и договорился с клубом об условиях личного контракта. Точная сумма, заплаченная Романом Абрамовичем "Милану", пока не разглашается, но, по информации Sky Sports, она составила 30 миллионов 800 тысяч английских фунтов. Если это так, то Шевченко становится самым дорогим футболистом в истории английской премьер-лиги. Прежний рекорд принадлежал Рио Фердинанду, приобретенному "Манчестер Юнайтед" у "Лидса" ровно за 30 миллионов.

В любом случае Шевченко стал самым дорогим приобретением в истории "Челси". До этого им был полузащитник сборной Ганы Микаэль Эссьен, перешедший в "Челси" из французского "Лиона" в 2005 году за 24,5 миллиона английских фунтов. Помимо Шевченко лондонский "Челси" в этом межсезонье уже приобрел Микаэля Баллака из "Баварии" и Саломона Калу из "Фейеноорда".

Шевченко является одним из лучших нападающих мира. В 2004 году он получил "Золотой мяч", ежегодно вручаемый лучшему футболисту года в Европе. В начале своей карьеры он выступал в киевском "Динамо", с которым выиграл пять чемпионатов Украины и два Кубка страны. В "Милане" он провел семь сезонов, выиграв вместе с командой чемпионат Италии, Лигу чемпионов, Кубок Италии и другие трофеи. В июне 2006 года Шевченко вместе со сборной Украины впервые примет участие в чемпионате мира.
