---
layout: post
title: "207 лет назад родился А.С. Пушкин"
date: 2006-06-06 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В России и на Украине отмечают 207-ю годовщину со дня рождения Пушкина. В Петербурге во вторник пройдут мероприятия, посвященные 207-й годовщине со дня рождения Александра Пушкина."
additional_content: ""
photo_filename: "125536_06062006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Александр Сергеевич Пушкин"
source_url: "http://newsru.com/cinema/06jun2006/pushkin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В памятных мероприятиях примут участие представители городских властей, ученые, деятели культуры, любители творчества великого поэта. Будут среди них и Александр Пушкин - праправнук великого поэта, единственный прямой наследник по мужской линии, а также его жена - Мария-Мадлен Пушкина, урожденная Дурново, связанная родственными корнями с Пушкиным.

Основные мероприятия пройдут в музее Пушкина, расположенном в последней квартире поэта, на Мойке, 12. Здесь состоится торжественная церемония "Приношение поэту", открытие выставки "Пушкиниана Василия Шухаева" и концерт "Молодые голоса", передает РИА "Новости".

Потомки Пушкина, приехавшие в Россию из Брюсселя на празднование 207-летия со дня рождения поэта, стали лауреатами художественной премии "Петрополь". Ее вручение состоялось накануне в музее-квартире А.С.Пушкина на Мойке.

Праправнук Пушкина Александр Пушкин с супругой Марией-Мадлен Пушкиной-Дурново накануне были удостоены награды за создание фонда имени великого поэта. Он занимается вопросами культурного обмена, участвует в подготовке к 200-летию Царского Села и пополнении фондов Лицея, самым прославленным выпускником которого был юный Пушкин.

Бронзовые статуэтки святой блаженной Ксении Петербургской и писателя Федора Достоевского двум новым лауреатам вручил директор Всероссийского музея А.С.Пушкина Сергей Некрасов, назвавший их "послами русской национальной культуры на Западе".

Бельгийский потомок поэта отметил, что родители передали ему "ощущение русской души". Высокая оценка их трудов на родине предков, по словам супругов, драгоценна и потому, что родину своих предков они впервые посещают как граждане России с ее паспортами, врученными им по решению президента РФ в октябре 2005 года.

Премия "Петрополь" была учреждена редколлегией одноименного альманаха и Всероссийским музеем А.С.Пушкина в 1999 году. Она ежегодно присуждается за оригинальные проекты и достижения в области культуры. В этом году в список ее лауреатов вошли также музыкант Константин Кинчев, лидер группы "Митьки" Дмитрий Шагин и клоун-мим Роберт Городецкий.

Вечером на открытых городских площадках пройдет два праздника, посвященных Пушкину. Один из них - фестиваль авторской песни - состоится на месте дуэли, в которой погиб поэт. Второй - на площади Искусств, где к памятнику поэту возложат цветы, а затем выступят знаменитые пушкинисты, литераторы.

Памятные мероприятия пройдут не только в Петербурге, но и в петербургском пригороде Пушкине, где расположен Лицей, в котором учился поэт. К памятнику в Лицейском садике будут возложены цветы, здесь пройдет концерт.

Продолжатся памятные мероприятия в среду, 7 июня: в этот день в музее-квартире Пушкина на Мойке откроется двухдневная научная конференция "Пушкин в контексте современной культуры", участие в которой примут известные пушкинисты, философы, искусствоведы, культурологи и музейные работники.

Государственный музей Пушкина в Москве также приглашает отметить 207-ю годовщину со дня рождения великого поэта, сообщает ИТАР-ТАСС. По традиции в этот день музей проводит "день открытых дверей". И значит все желающие совершенно бесплатно могут прийти в старинный особняк на Пречистенке.

Накануне здесь была вручена Новая Пушкинская премия. Ее учредили в прошлом году, и тогда первым обладателем почетной награды стал исследователь русской и западноевропейской литературы Сергей Бочаров. Теперь список лауреатов пополнили московский поэт Юрий Кублановский и прозаик из Соликамска Алексей Лукьянов.

В последние дни мая и в первые числа июня музей Пушкина проводил в своих стенах музыкально-театрализованные представления, презентации туристических маршрутов по пушкинским местам, праздничные концерты. С 11 часов утра во вторник в музее начинаются экскурсии по музейным залам.

Первых посетителей примет выставка "Пушкин и его эпоха глазами театральных художников Васильевых". Основателем этой творческой династии был Александр Павлович Васильев (1911-1990). Народный художник России, он оформил более 300 постановок на сценах различных театров. Многие спектакли были созданы по произведениям Пушкина, в их числе, к примеру, опера Чайковского "Мазепа", которая шла в Большом театре. Эскизы к ней представлены в экспозиции.

Любовь к творчеству великого поэта унаследовал сын художника Васильева - тоже театральный художник, дизайнер, коллекционер, историк моды и автор книг Александр Александрович Васильев. С 1982 года он живет и работает во Франции. На его счету - более 120 спектаклей, среди которых - опера "Евгений Онегин" в Национальной опере Бонна, "Пиковая дама" &mdash; в Балле Вест (США), балет "Бахчисарайский фонтан" в Национальном балете Сеула.

Кроме экскурсий, в музее Пушкина сегодня состоится несколько концертов, которые будут следовать друг за другом. Завершится Пушкинский день выступлением симфонического оркестра Москвы - в его исполнении прозвучат сочинения выдающегося композитора Георгия Свиридова, навеянные поэзией русского гения.

В Крыму уже в 30-й раз проходит праздник Пушкинской поэзии. В канун дня рождения Поэта в Гурзуфе собрались исследователи творчества Александра Пушкина из России, Белоруссии и Украины. За "круглым столом" они сегодня говорили о "пушкиноведении в славянском мире".

Во вторник утром ожидается паломничество в музей Пушкина в доме, где он жил в 1820 году. С утра многолюдно будет в парке возле старого кипариса, к которому поэт, по его собственному признанию, "привязался чувством, похожим на дружество".

Поклонники Пушкинской Музы верят, что, согласно предсказанием поэта, в такие дни его дух прилетает именно к этому дереву. Будут звучать его стихи на языках людей, живущих на полуострове. Русская община Крыма 6 июня отмечает и как День защиты русского языка.
