---
layout: post
title: "Житель Канады исполнил свою мечту и обменял обычную канцелярскую скрепку на дом"
date: 2006-07-09 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Канадец Кайл Макдональд решил проверить, насколько полезным может быть общение в интернете. На своем блоге Макдональд начал длинную цепочку обменов, целью которой являлось приобретение дома. Начал Макдональд с обыкновенной красной канцелярской скрепки и провел за обменами больше года. Теперь он наконец-то исполнил свою мечту и получил собственный дом в Канаде."
additional_content: ""
photo_filename: "033558_09072006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Скрепка"
source_url: "http://www.newsru.com/world/08jul2006/srepka.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
<strong>История обмена.</strong> Макдональд обменял свою скрепку на шариковую ручку в виде рыбки, которую обменял на необычную ручку для двери, которую обменял на походную печь, которую обменял на электрогенератор, который обменял на снегоход, который обменял на туристическую путевку, которую обменял на старенький минивэн, который обменял на контракт с музыкальной студией, который обменял на год бесплатного проживания в доме в Фениксе, который обменял на один вечер общения с музыкантом Элисом Купером, который обменял на фанатский шар с водой с надписью KISS, который обменял на роль в голливудском фильме, которую и обменял на дом в городе Киплинг.

О завершении обменов сообщил сам Макдональд в своем блоге. Обмен должен быть юридически оформлен 12 июля.

Причем на обмен идет мэрия города Киплинга, которая надеется привлечь туристов. Уже даже существуют планы по изготовлению самой большой канцелярской скрепки в мире в виде памятника, а также предлагается внести изображение этой скрепки в герб города, сообщает городская газета города Киплинга.

Макдональд получит двухэтажный домик постройки 1920-ых годов. "Ему придется немного заняться ремонтом", &mdash; сказал представитель мэрии. Однако в интервью местному ТВ Макдональд выглядел счастливым и довольным. Также предполагается, что город сможет использовать сайт redpaperclip.com, который принадлежит Макдональду.

Чаще всего с людьми, которые соглашались на обмен, зачастую для них неравноценный, Макдональд встречался лично во время своих многочисленных поездок по Канаде и США. Так что успех Макдональда кроется не только в хорошей идее использования коммуникационных возможностей интернета, но и в личном обаянии самого владельца красной скрепки.

Однако именно интернет сделал Кайла известным. Он много раз появлялся в канадских и американских телевизионных новостях. Сейчас Макдональд обдумывает идею предложить сценарий, основанный на собственной биографии, голливудской студии. Так что вполне возможно, что скоро в США начнут снимать фильм о цепочке обмена, начавшейся с канцелярской скрепки.
