---
layout: post
title: "Как Марсу дорасти до Луны"
date: 2006-08-01 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Хорошее настроение никогда не бывает лишним. Не первый раз вижу <a href=\"http://absite.ru/txt/science/2600.html\">эту заметку</a>. К призыву автора заметки хочется добавить - УЛЫБНИТЕСЬ!

Факты.
Каждый, кто посмотрит в эти дни на небо, увидит Марс, находящийся вблизи Солнца. А те, кому по каким-то причинам недосуг, могут сделать это в планетарии (реальном или виртуальном). Вспомнив, что орбита Марса находится дальше от Солнца, чем орбита Земли, нетрудно понять, что наблюдать Марс вблизи Солнца можно тогда, когда он находится на противоположной от нас части своей орбиты. То есть, почти на самом большом удалении от нас. Для этих простых выводов не нужно большого знания астрономии, так давайте же не будем бездумно вестись на глупости такого рода!

А теперь улыбнемся по пунктам. Комментарии профессиональных астрономов."
additional_content: "- <a href=\"http://absite.ru/txt/science/2600.html\">В августе Марс вырастет до размеров Луны</a>"
photo_filename: "223133_02082006.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 161
photo_alt: "Автор текста - Ксения Сергеевна Шалыгина"
source_url: ""
source_text: ""
author: "Ксения Сергеевна ШАЛЫГИНА"
---
1. <em>"Никому из людей еще не доводилось это увидеть", "...это грандиозное зрелище можно будет наблюдать невооруженным глазом"</em>

Древним грекам, видимо, повезло больше, чем автору статьи. Да что там - каждый может видеть на небе Марс, неудача в этом деле постигает, видимо, лишь автора заметки. Как полезно иногда отрываться от монитора и смотреть в окно! Жаль, что даже виртуальные планетарии не позволили мастеру слова увидеть красную планету... Ему пришлось воплотить свою мечту лишь в этой заметке...

2. <em>"...Марс подойдет к Земле на расстояние 34,649,589 миль" (около 55 млн км) "...достигнет звездной величины - 2,9 и будет шириной 25.11 арксек"</em>

Автор, что удивительно, приводит довольно точные данные для момента Великого Противостояния Марса и Земли (максимальное сближение двух планет). Все бы хорошо, но оно было 28 августа в (!) 2003 году(!), о чем писали везде, и, думаю, многие из вас помнят об этом событии. Действительно, Великое противостояние случается редко. Но никак не раз в 3 года, на что автор заметки сам же и указывает.

3. <em>"Марс будет выглядеть таким же большим, как полная Луна"</em>

Чудесно! Самое романтическое место в заметке. В 2003 г. кто-то видел на небе две Луны? А ведь Марс был максимально близок к Земле. По тексту: Марс "...будет шириной 25.11 арксек" (видимо, имеется в виду диаметр, 25.11 угловых секунд). Размер диска полной Луны составляет примерно 30 угловых минут. Надеюсь, первые классы школы все посещали, и вопросов не будет. Кстати, 27 августа 2006 г. диаметр Марса составит 3.64 угловых секунд, а никак не 25.11.

4. <em>"В начале августа примерно в 22-00 красная планета будет восходить на востоке и к 3-м часам ночи достигать максимума высоты на ночном небе"</em>

Открываю (для солидности) виртуальный планетарий "The Sky", смотрю дату 27 августа 2006 г. восход 8-25, транзит 14-46. Звездная величина +1.79, расстояние от Марса до Земли 2.5 а.е. (примерно 374 млн км.)

А еще хочется спросить у авторов заметки - что это за время 24-30? Наверное, и событие это произойдет в альтернативной Вселенной. Если с такой точки зрения посмотреть на заметку - то можно считать, что авторам статьи удалось подарить "ощущение вдохновенной романтики".

И уж конечно, трудно не согласиться с автором заметки "НИКОМУ ИЗ ЛЮДЕЙ ЕЩЕ НЕ ДОВОДИЛОСЬ ЭТО УВИДЕТЬ!" Особенно 27 августа 2006г.

Фантастика &mdash; это хорошо, но очень хочется, чтобы люди не теряли чувство реальности.

<strong>Народ! Нужно же вчитываться!!! Нельзя же верить всему, что размещено в интернете.</strong>


<em>Автор - магистр астрономии, сотрудник НИИ Астрономии Харьковского национального университета им. В.Н. Каразина</em>
