---
layout: post
title: "Российские розничные сети бойкотируют продукцию Panasonic"
date: 2006-12-06 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Шесть ведущих розничных сетей, специализирующихся на торговле электроникой и бытовой техникой, объявили о том, что больше не будут продавать продукцию под брендом Panasonic. Среди компаний, предъявивших Panasonic \"черную метку\", можно упомянуть \"Евросеть\", \"Связной\", \"Эльдорадо\", \"М.Видео\", \"Мир\", а также \"Техносила\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://business.compulenta.ru/298244/"
source_text: "Компьюлента"
author: "Григорий РУДНИЦКИЙ"
---
По утверждению руководителей этих сетей, столь радикальное решение продиктовано недобросовестным, а подчас и незаконным ведением бизнеса компании Panasonic (Matsushita Electric)на территории России. Катализатором для подобного недовольства стала договоренность Panasonic c недавно открытой в России германской торговой сетью Media Markt,которая продает ее продукцию по сильно заниженным ценам, чем вызывает обвинения в демпинге.

Противники Panasonic говорят, что в отличие от большинства зарубежных производителей электроники и бытовой техники, которые наладили прямой импорт своего товара в Россию, а некоторые, как, например, LG, даже открыли собственное производство, компания Panasonic ведёт бизнес прямо противоположными методами.

По словам председателя совета директоров компании "Евросеть" Евгения Чичваркина, поставки техники Panasonic в Россию сейчас осуществляются через семь посреднических компаний, которые все так или иначе лично связаны с конкретными менеджерами, работающими в российском представительстве Panasonic. Все это ведет к определенным сложностям для розничных сетей при работе с продукцией Panasonic, а также к невозможности получить сколь бы то ни было серьезную прибыль от ее продажи. Операторы розничного рынка неоднократно извещали о происходящем руководство компании Panasonic, однако последнее оставляло эти факты без внимания.

К моменту публикации данной новости "Компьюленте" не удалось получить комментарий в российском представительстве Panasonic.

Впервые конкурирующие компании договорились о совместном выводе из ассортимента продукции конкретного вендора. Подобных событий на российском рынке электроники пока не наблюдалось. "Нет сильнее дружбы, чем дружба против кого-то", &mdash; справедливо заметил Евгений Чичваркин.
