---
layout: post
title: "Пожар в Троицком соборе"
date: 2006-08-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Причины, ущерб, последствия"
announcement: "В Петербурге в пятницу обрушился центральный купол горящего Троицкого собора на Измайловском проспекте. Жертв нет, сообщили РИА \"Новости\" в пресс-службе Главного управления МЧС РФ по городу. \"Информация о пожаре поступила оперативным службам в 17.30 мск. Загорелись строительные леса купола собора\", &mdash; сообщил представитель МЧС."
additional_content: ""
photo_filename: "131720_26082006.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 113
photo_alt: "Горящий купол Троицкого собора. Фото AFP"
source_url: "http://www.rian.ru/review/20060826/53165789.html"
source_text: "РИА Новости"
author: ""
---
Один из крупнейших храмов Санкт-Петербурга, собор Святой Живоначальной Троицы лейб-гвардии Измайловского полка, будет восстановлен в кратчайшие сроки, заявила губернатор Валентина Матвиенко, приехавшая на место происшествия в пятницу вечером.

Ущерб от пожара в соборе без учета урона интерьеру составляет более 160 млн рублей, заявила  председатель комитета по госконтролю, использованию и охране памятников истории и культуры администрации города Вера Дементьева, отметив, что окончательная оценка ущерба будет определена экспертной комиссией.

Как пишет "Газета.ру" со ссылкой на специалиста, "очень ценных вещей внутри собора не было". Самый ценный экспонат - икону пятнадцатого века, подаренную храму президентом Путиным, а также еще семь других икон отправили на временное хранение в Эрмитаж. "Остальную церковную утварь перевели на хранение в Александро-Невскую лавру, причем вещи не описывали, а сфотографировали на цифровые камеры", &mdash; сообщила Вера Дементьева. 

Огонь уничтожил главный купол собора, восстановление которого займет около полутора лет, и один из четырех малых куполов. Также в ходе пятничного пожара был поврежден еще один малый купол. Внутренняя обстановка собора не пострадала благодаря надежности конструкции здания: она не дала обрушившемуся куполу провалиться внутрь храма.

Напомним, что информация о пожаре в соборе поступила сотрудникам МЧС в 17.30 мск. Загорелись деревянные строительные леса, окружавшие центральный купол собора. Как отмечает газета "Коммерсант", в соборе в этот момент шла служба, но верующие не сразу обратили внимание на дым.

Вскоре над центральным куполом показались языки пламени, и верующие бросились срочно выносить из храма иконы, хоругви и церковную утварь. Неожиданно в верхней части купола раздались один за другим три громких хлопка - взорвались газовые баллоны, которые, видимо, оставили рабочие. Пламя стало распространяться быстрее, и к моменту прибытия первых пожарных расчетов охватило уже два купола.

К 20.00 пожар, которому был присвоен четвертый номер сложности по пятибалльной шкале, был локализован. На месте происшествия работали около 30 пожарных расчетов и вертолет Ми-8 МЧС России. В пресс-службе МЧС Петербурга считают, что, спасая храм, пожарным удалось сделать невозможное.

"Когда пожар начался, мы полагали, что все купола могут рухнуть. Но пожарные сделали невозможное, не дали уйти огню вниз, распространиться по конструкции. Была угроза, что храм выгорит полностью", &mdash; сказал РИА Новости начальник пресс-службы МЧС по Петербургу Григорий Горбунов. По его мнению, ключевую роль сыграло очень успешное тушение огня с вертолета МЧС.

По предварительным данным, причиной пожара в Троицком соборе Санкт-Петербурга могли стать нарушения при проведении реставрационных работ, сообщил журналистам исполняющий обязанности начальника ГУ МЧС по Петербургу Леонид Беляев.

"По предварительным данным, причины связаны с ремонтными работами. С 2004 года собор находился на реставрации, вокруг центрального и западного куполов были поставлены леса. Они и загорелись", &mdash; сказал Беляев.

По факту пожара возбуждено уголовное дело по ст.168 УК РФ (неосторожное обращение с огнем). Прибывшая на место происшествия губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко пообещала "разобраться с тем безобразием, которое происходит на строительных площадках города". В первую очередь, это касается несоблюдения строителями правил противопожарной безопасности. "Рабочий может просто стоять и курить на лесах", &mdash; негодовала губернатор.

Собор Святой Живоначальной Троицы лейб-гвардии Измайловского полка является памятником архитектуры федерального значения, однако само здание находится в собственности города, пишет газета "Коммерсант". Из городского бюджета на реставрацию куполов было потрачено 35 млн руб., из федерального - 13 млн. Теперь ее придется начинать заново.

Горящий храм должен напомнить верующим о несовершенстве души, считают в Московском патриархате и призывают задуматься о том, чем можно помочь церкви, причем не обязательно именно собору в Петербурге. 

"Разрушение любого храма, чем бы оно ни было вызвано &mdash; это всегда большое горе и всегда некоторый символ, потому что православные люди убеждены, что ничего случайного не бывает", &mdash; сказал секретарь по взаимоотношениям церкви и общества Московского патриархата священник Михаил Дудко. "Глядя на горящий храм, человек должен вспомнить о том, что и душа его является храмом и тоже охвачена огнем страстей и грехов", &mdash; сказал священник.

Справка: Троицкий (Измайловский) собор, построенный по проекту архитектора В.П. Стасова, расположен в одном из центральных районов города. Собор  является памятником архитектуры федерального значения, "архитектурной доминантой" Санкт-Петербурга и входит в список ЮНЕСКО как часть исторического центра города.

Троице-Измайловский собор представляет собой огромное четырехкупольное здание с четырьмя белыми коринфского ордера портиками и вмещает более 3 000 человек. Главный купол собора - второй по величине деревянный купол в Европе - создан в 1834 году великими инженерами-строителями П. П. Мельниковым и П. П. Базеном.

В 1938 году собор был закрыт и использовался  в качестве овощехранилища Обширные восстановительные работы по фасадам здания были проведены после войны и были завершены в 1960-х годах. В 1990 году здание было возвращено Церкви и в нем возобновлены богослужения. Собор может вмещать до 3 тысяч человек.

Материал подготовлен интернет-редакцией <a href="http://www.rian.ru">www.rian.ru</a> на основе информации Агентства РИА Новости и других источников. Использованы <a href="http://grani.ru/Culture/m.110495.html">материалы сайта Грани.ру</a>.
