---
layout: post
title: "Кому ЕГЭ по православию?"
date: 2006-08-30 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "C 1 сентября во многих школах страны добавится еще один обязательный предмет – основы православия"
announcement: "Пока в Москве продолжали спорить о факультативном школьном курсе ОПК - \"Основы православной культуры\", на периферии он стал обязательным предметом. С 1 сентября ОПК вводится сразу в четырех регионах - теперь их общее число перевалит за полтора десятка. Недоумение верующих других конфессий и педагогической общественности России наталкивается на тезис о \"культурологическом характере\" новой школьной дисциплины, пишет сегодня автор публикации в \"Новых Известиях\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/religy/30aug2006/opk.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: "NEWSru.com"
---
По мнению представителей РПЦ, сомневаться в необходимости курса ОПК - все равно, что оспаривать курс русского языка.

Похоже, под многолетней дискуссией о целесообразности преподавания основ православия в школах России подведена черта. 1 сентября предмет, который замышлялся в середине 90-х как факультатив, станет во многих регионах обязательным. Русская православная церковь (РПЦ) нанесла мощный удар Министерству науки и образования РФ.

В начале 2006 года, выступая на XIV Рождественских образовательных чтениях, Андрей Фурсенко рапортовал о том, что "заканчивается подготовка пособия по истории мировых религий для учащихся 10-11-х классов".

Вместо ожидаемых министром аплодисментов раздался свист и выкрики: "Ты в России живешь или где?", "Не нужны нам твои мировые религии!" Порядок восстановился только после того, как об этом попросил патриарх. Но растерянный вид министра говорил о том, что все его попытки найти с РПЦ компромисс по поводу преподавания религиозных дисциплин в школах пошли прахом. Министр выглядел провинившимся школяром, когда его с трибуны форума, к удовольствию зала, отчитывал управделами Московского Патриархата митрополит Калужский и Боровский Климент (Капалин): "Уважаемый Андрей Александрович, не бойтесь того, что в школу придет священник. А бойтесь того, что без света веры и добра, зажженного в сердце молодого человека, в центре его внимания окажутся наркомания, табакокурение, алкоголизм, игромания, равнодушие. И к нему придет проповедник шовинизма и жестокости". На последующей пресс-конференции митрополит подчеркнул, что выступает категорически против преподавания "Основ православной культуры" в качестве факультатива, "поскольку в современных условиях, учитывая загруженность школьников базовой программой, полноценное посещение занятий по предмету, который носит совершенно необязательный характер, маловероятно".

Теперь видно: это заявление отражало не личную точку зрения митрополита, а факт почти свершившийся. Дверь в класс для учителя Закона Божия была приоткрыта.

<strong>С чего начиналось</strong>

Артподготовка к взятию школы началась год назад. На "круглом столе" в московском храме Троицы в Листах зампредседателя комитета Госдумы по взаимодействию с общественными объединениями и религиозными организациями Александр Чуев предложил в обход главы Минобрнауки провести серию образовательных конференций в регионах, на которых представители местных органов образования, директоры и учителя примут резолюции о введении ОПК в школах в обязательном порядке. Депутат выразил надежду на помощь тех сторонников ОПК, которые еще "не вычищены" из аппарата министерства.

Год не пропал зря. С 1 сентября ОПК будут зубрить во всех школах Орловской области. Как сообщил начальник областного управления образования Александр Копылов, "если ОПК вводится в учебный план как региональный компонент, то никаких проблем с преподаванием этого курса не возникает".

Аналогичное заявление сделала замначальника областного управления образования и науки Белгородской области Светлана Калашникова. "Цель введения такого предмета, - пояснила она, - воспитание белгородских детей в духе традиционных ценностей и, в конечном счете, укрепление семьи". Учебная программа, разработанная на теологическом факультете Белгородского госуниверситета, рассчитана на 10 лет - со 2-го по 11-й класс.

О введении ОПК в Калужской области доложила сотрудник регионального министерства образования, культуры и спорта Татьяна Курская. "Новая дисциплина в калужских школах будет преподаваться с 5-го по 11-й класс один раз в неделю", &mdash; добавила г-жа Курская.

24 июля 2006 года в городке Старице Тверской области, на территории Свято-Успенского монастыря, прошло заседание областного экономического совета по поддержке РПЦ. Особое внимание было уделено ОПК. Экономический совет намерен уже с 1 января 2007 года рекомендовать включение этого предмета как обязательного. Тверские бизнесмены готовы дать деньги на подготовку учителей и закупку учебников.

В 194 образовательных учреждениях Рязанской области будет введен курс ОПК. Об этом на августовском педсовете заявил начальник управления образования, науки и молодежной политики Александр Канунников. Хотя он и оговорился, что "этот светский историко-культурный курс будет читаться только с согласия родителей и по желанию учеников", нет сомнений: скоро нужда в оговорках отпадет. Незадолго до педсовета архиепископ Рязанский и Касимовский Павел (Пономарев) заявил: "Идея преподавания ОПК в качестве факультатива обречена на провал. Факультатив предполагает дискриминацию по отношению к тем детям, которые хотят больше знать о православной культуре своей страны".

Самым решительным образом выступили в крестовый поход против Андрея Фурсенко в Брянске. ОПК там обязательный предмет в программах 1-4-го классов, а в средней и старшей школе - в форме факультатива. На приобретение учебников из резервного фонда обладминистрации выделен 1 млн. рублей. Любопытно, что школьники будут заниматься по учебнику Аллы Бородиной - самому первому, вызвавшему нарекания педагогов и чиновников Минобрнауки. И еще одна деталь: школьникам младших классов на уроках ОПК будут ставить отметки так же, как и по другим предметам. Это стирает и без того зыбкую границу между школой государственной и церковно-приходской.

<strong>Такую опасность многие предвидели и предупреждали</strong>

Весной зампредседателя комитета Думы по образованию Олег Смолин, говоря о введении ОПК в качестве обязательного предмета, напомнил, что образование в России светское, а религиозное возможно только с согласия детей, по просьбам родителей и с разрешения органов самоуправления. "Если фактически речь идет о Законе Божьем, конечно, здесь есть нарушение законодательства, - сказал О. Смолин. - Те учебники, которые мне удалось пролистывать, - я говорю это как доктор философии и членкор Академии образования - скорее, склонны к Закону Божьему, чем к основам православной культуры".

Чем дальше дело с ОПК заходит, тем очевиднее: разговоры представителей патриархии и их лоббистов о том, что это-де всего лишь культурологический предмет, что на уроках детишки будут учиться любить мать-родину и родную маму, что нельзя растить поколение иванов, не помнящих родства, - дымовое прикрытие для последнего, решительного.

<strong>Религия пришла не только в школы, но и в детские сады</strong>

В Свердловской области опэкашники прорвались не только в школы, но и в детские сады: два года назад их было 5, сегодня - уже 32, рассматривается вопрос еще о 80. Малышам читают жития святых, возят в паломнические поездки - например, на место расстрела царской семьи. В детском садике N516 оборудована молитвенная комната, куда регулярно приходит батюшка. Детский сад сотрудничает с общеобразовательной школой во имя царевича-мученика Алексея, расположенной по соседству.

Педагогические эксперименты, проводимые в области, в июне подверглись критике на сайте "Старообрядческое обозрение". Преподавание ОПК в местах исторического проживания староверов расценивается как прозелитизм. Сайт призывает своих единоверцев "объединиться с неверующими родителями и родителями других исповеданий и требовать от прокуратуры принять меры".

С протестами против насаждения ОПК все чаще выступают приверженцы других религий, и это уже не детские шутки. Специальная общественная комиссия в Самарской области пришла к выводу не торопиться с введением в школах предмета, против преподавания которого выступили мусульманская и иудейская общины. По их мнению, даже в факультативной форме изучение основ какой-либо одной религии недопустимо, так как это может привести к третированию детей, находящихся в меньшинстве.

15 мая в Уфе прошел "круглый стол" с участием депутатов госсобрания Башкортостана, руководителей исполкома Всемирного курултая башкир, Уфимской и Стерлитамакской епархий РПЦ. Итогом дискуссии стало заявление: "В таком многонациональном и многоконфессиональном регионе, каким является Башкортостан, преподавание ОПК может осложнить ситуацию". Посетивший Уфу председатель Совета улемов Духовного управления мусульман Татарстана Рамиль Юнусов поддержал своих башкирских собратьев. По словам Р. Юнусова, Татарстан также не готов к введению этого предмета, даже если его дополнят курсом "Основы исламской культуры".

Но в том-то и дело, что ни мусульмане, ни протестанты, ни иудеи, ни буддисты нигде и ни разу не высказывались за такой вариант решения проблемы. Они убеждены: религиозное обучение детей должно ограничиваться домом и храмом.

Это мнение не разделяет РПЦ. Именно потому, что православие в России - религия большинства. Подавляющего. Во всех смыслах.

<strong>Мнения: "Это может привести к дискредитации Церкви"</strong>

Евгений Бунимович, депутат Московской городской думы:

"Я не знаю страны, которая решила бы эту проблему раз и навсегда. Есть Франция, в которой совершенно жестко отделена Церковь от государства и от школы. В соседней Германии все иначе, там это преподается факультативно. И вопрос разных конфессий там, конечно, стоит. Около 10% детей в школах Германии записалось на ислам. В Италии очень сложно стоит этот вопрос, потому что раньше был конкордат с Ватиканом, а сейчас другая ситуация. Поэтому нам говорить надо не о введении одного урока ОПК в неделю - факультативно или в обязательном порядке, речь о пронизывании всего школьного курса в той или иной степени вещами, которые являются сущностными для России".

Михаил Ардов, протоиерей, литератор:

"Я уже более четверти века православный священник, но, кроме того, реалист и боюсь, что введение этого предмета может вызвать совершенно обратный эффект. В 1991 году я служил в Егорьевском районе. Неподалеку от моего прихода было очень большое село. И поскольку тогда был подъем интереса к Церкви, одна очень милая женщина, учительница, пришла ко мне и сказала: "Хотите вести у нас уроки религии?" Я сказал: "Конечно хочу!" На первую мою лекцию пришло столько народу, что актовый зал не вместил всех желающих. На второй урок пришло семь человек, а на третий не пришел никто. Вот этого я боюсь - дискредитации православия".

Патриарх Алексий II

Между тем, в преддверии нового учебного года Патриарх Московский и всея Руси Алексий II вновь заявил о необходимости преподавания основ православной культуры в российских школах.

"Я считаю, что основа православной культуры &mdash; это культурологический предмет, и каждый молодой человек, который учится сегодня в нашей школе, обязан знать историю своей культуры", &mdash; заявил сегодня Патриарх, отвечая на вопросы журналистов в Государственном историческом музее после открытия выставки "Патриархи Московские и всея Руси: век ХХ и ХХI". Алексий II подчеркнул, что историю и основы культуры своего государства должен знать каждый культурный человек.

"Если в нашей стране живут люди, исповедующие другие религии, то они, конечно, должны изучать свою культуру, но должны знать и культуру той страны, в которой они живут", &mdash; заключил Патриарх.

<strong>Совет муфтиев России</strong>

Как сообщает сегодня "Интерфакс" в Совете муфтиев России намерены поставить перед властями вопрос о расширении преподавания "Основ исламской культуры", но считают эту меру вынужденной.

<strong>Религиозное образование в странах мира</strong>

Самое интенсивное обязательное религиозное образование дается в школах Саудовской Аравии и Йемена (в первые шесть лет обучения религиозные предметы занимают соответственно 31% и 28% учебного времени).

Православие преподается в качестве обязательного предмета в Греции. Представители других религий могут не посещать занятия. В Италии Закон Божий был обязательным до 1984 года, когда итальянское правительство и Ватикан заключили новое соглашение, по которому по желанию ученика и его родителей еженедельный "Час религии" можно заменить другим предметом. Сегодня в начальной школе не посещают религиозный урок 6% учеников, а в старшей - 38%.

В ряде стран Европы учащиеся вправе заменить религиозный курс любой гуманитарной дисциплиной: в Финляндии - философией, в Польше и Люксембурге - этикой. Школьное религиозное образование не практикуется в Китае, Японии, Вьетнаме, Узбекистане, Туркменистане.

В Северной Корее, Эфиопии и на Кубе оно может осуществляться только в воскресных школах и на дому.

<strong>В каких российских регионах будут преподаваться "Основы православной культуры"</strong>

Как сегодня сообщили агентству "Интерфакс" в Отделе внешних церковных связей Московского Патриархата (ОВЦС МП), с нового учебного года "Основы православной культуры" станут компонентом обязательной сетки школьной программы в Белгородской, Калужской, Брянской и Смоленской областях.

Еще в 11 регионах православный предмет будут преподавать на факультативной основе.

В Белгородской области "Основы православной культуры" станут преподаваться как обязательный предмет с 1-го по 11-й класс по решению областной думы и с согласия родителей и школьников. Программа курса для областных школ была разработана на теологическом факультете Белгородского университета.

В Калужской области новая дисциплина будет преподаваться с 5-го по 11-й класс один раз в неделю на обязательной основе, в Брянской - с 1-го по 4-й класс как обязательный предмет, а в средней и старшей школе - в форме факультатива. При этом на приобретение учебников из резервного фонда администрации Брянской области выделен 1 млн рублей.

В Смоленской области "Основам православной культуры" сегодня обучаются 16 тыс. школьников в 450 государственных школах под руководством 500 педагогов, преподавание "Основ" здесь носит обязательный характер в течение уже пяти лет.

В Рязанской области курс "ОПК" с 1 сентября станет преподаваться факультативно в 194 образовательных учреждениях (по сравнению с 60 в прошлом году). Также с осени "Основы православной культуры" появятся в школах Орловской области.

В Тверской области "Основы православной культуры" могут быть включены в качестве обязательного компонента в школьную программу с 1 января 2007 года на основании рекомендаций областного экономического совета при поддержке Русской православной церкви.

В Московской области курс "ОПК" преподается на факультативной основе в течение уже шести лет, и за этот срок, по словам областного министра образования Лидии Антоновой, в регионе "не возникло ни одной проблемной ситуации с родителями детей, исповедующими другие религии".

В Курской области "Основы православной культуры" преподаются факультативно с 2003 года, в настоящее время областной издательский совет разрабатывает проект учебника "ОПК" для местных школьников.

В феврале этого года совет ректоров Самарской области рекомендовал расширить преподавание "Основ православной культуры" в образовательных учреждениях региона, ведущееся ныне факультативно.

Также в феврале проект факультативного преподавания курса "ОПК" с 5-го до 9-й классы был одобрен законодательным собранием Владимирской области.

В школах Мордовии факультатив "Основ православной культуры" в 7-11 классах появится с 1 сентября. Методическое пособие для курса было совместно разработано историко-социологическим институтом и Саранской епархией.

Факультативное преподавание "Основ православной культуры" ведется также в средних школах Новгородской, Свердловской и Архангельской областей.

В соответствии с принятой в июле Московской духовной академией комплексной общецерковной программой преподавания "Основ православной культуры" к 2010 году предполагается подготовить более 10 тыс. специалистов по данному предмету из числа учащихся духовных школ и светских педагогов.
