---
layout: post
title: "Нетрезвые соображения"
date: 2006-11-05 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Главному санитарному врачу РФ Онищенко Г.Г.
от потребителя Шендеровича В.А.

Уважаемый Геннадий Григорьевич!

Спешу сообщить Вам о результатах проведенного мною эксперимента. Целью эксперимента было уточнение степени реальной опасности, представляемой жидкими продуктами питания из Республики Грузия, запрещенными к ввозу в Россию Вашим приказом № 0100/3267-06-23 от 25.03.2006 года."
additional_content: ""
photo_filename: "130936_05112006.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Виктор Шендерович"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/5213/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Виктор ШЕНДЕРОВИЧ"
---
В первые же дни после опубликования этого приказа я, контрабандным путем, для добровольного исследования свойств вышеозначенных напитков путем введения оных в организм, добыл ящик воды минеральной «Боржоми» и ящик вина красного полусладкого «Хванчкара» (общее число бутылок – 44).

Вскоре на радиостанцию «Эхо Москвы» неизвестными вредителями мне был передан еще один ящик воды минеральной «Боржоми», каковой ящик, в целях расширения статистического поля эксперимента, был мною оставлен в редакции на видном месте.

В течение лета и двух месяцев осени с.г. все три ящика были полностью употреблены мною, членами моей семьи и трудовым коллективом радиостанции «Эхо Москвы» (180 человек).
Сообщаю Вам, уважаемый Геннадий Григорьевич, что в настоящее время все они живы и отлично себя чувствуют.

В отличие от участников контрольной группы, состоящей из нескольких тысяч россиян, употребивших за это же время исключительно отечественные продукты спиртосодержащего характера, часть из которых (россиян) чувствуют себя плохо, часть – очень плохо, а часть – уже не чувствует себя вообще.

Память, обостренная возлиянием качественной «Хванчкары», напоминает мне, что Вы и ранее злоупотребляли своим служебным положением и, в зависимости от геополитического характера вожжи, попавшей под хвост Вашему кремлевскому начальству, преследовали то молдавские вина, то бразильское мясо, то норвежскую лососину. Именно это занимало Ваше должностное внимание в то самое время, когда по всей России цистернами разливалась паленая водка, а на Кунцевский рынок Москвы, на закусон, ехала коровья туша, зараженная сибирской язвой.

Все менее и менее уважаемый Геннадий Григорьевич!
Основываясь на результатах эксперимента и находясь в спиртосодержащем состоянии после употребления значительной части ящика «Хванчары», позволю себе считать доказанным, что Ваши хлопоты по запрещению грузинских вин и грузинской минеральной воды, как и Ваши предыдущие санкции того же рода, были и остаются вредной номенклатурной ...ернёй, преследующей политические цели, не имеющие ничего общего с интересами россиян, чье здоровье Вы поставлены охранять.

Еще более вредной ...ерней является Ваше последнее заявление о вредительском характере волны последних алкогольных отравлений по всей России - банальная, но от того не менее опасная для общества попытка перевести стрелки и уйти от ответственности как административной, так и предусмотренной Уголовным кодексом РФ.

И знаете что? – если до этого Вашего заявления я был готов проявить снисхождение к Вашим небогатым способностям и предложить Вам просто подать в отставку (предварительно, разумеется, извинившись перед россиянами, грузинами, молдаванами, бразильцами и норвежцами), то теперь, после этого Вашего мерзкого заявления (спешу сказать Вам об этом прямо до того, как протрезвею и начну контролировать эмоции), считаю, что Вас надо привлекать к уголовной ответственности немедленно!

Как минимум - в назидание оставшимся у кормила.
Чтобы все понимали, что политическая демагогия как отмазка для преступной бездарности – не канает.

Я, однако, не настолько пьян, чтобы полагать, что Генеральная прокуратура заинтересуется моим предложением. Ибо, по преимуществу, состоит из людей как раз с Вашей симптоматикой – не чересчур одаренных и абсолютно зависимых от власти.
Поэтому до кардинальной перемены политической розы ветров у Вас все будет хорошо.
А у нас, соответственно, плохо.
