---
layout: post
title: "Рассадник обмана и болезней"
date: 2006-03-19 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Религия была и остаётся врагом здоровья, противником медицины. Правда, учитывая естественное стремление людей быть здоровыми, приспосабливаясь к научному прогрессу, служители религиозного культа не осуждают заботу о физическом развитии, но интересует их только одно: укрепление у верующих религиозных чувств и взглядов. Но как ни стараются церковники, сектантские проповедники и все прочие защитники религии доказать, будто вера в бога — благо для человека, бесконечное множество фактов убедительно свидетельствуют, что религия — злейший враг человека, его естественного, неотъемлемого стремления к счастливой, здоровой жизни."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.atheism.ru/library/ryabushkin_1.phtml"
source_text: "Научный атеизм"
author: "Н. В. РЯБУШКИН"
---
Нынешние служители культа отнюдь не призывают верующих умерщвлять «грешное тело». Нередко в проповедях они высказывают пожелания земного благополучия и здоровья, осуждают нечистоплотность, неправильный режим питания.

«Тело наше болеет, утомляется, его надо лечить, здоровье надо поддерживать»,— говорил один из главных деятелей современного русского православия, митрополит Николай, в проповеди «Храм». Баптистский журнал «Братский вестник» тоже призывает верующих заботиться о своём «физическом теле».

Уж не являются ли служители культа борцами за здоровье, союзниками медицины?

Нет, религия была и остаётся врагом здоровья, противником медицины. Правда, учитывая естественное стремление людей быть здоровыми, приспосабливаясь к научному прогрессу, служители религиозного культа не осуждают заботу о физическом развитии, но интересует их только одно: укрепление у верующих религиозных чувств и взглядов.

В самом деле, объявив здоровье источником земной радости человека, проповедники религии тут же заявляют, что оно есть «дар божий», за который в каждодневных молитвах надо благодарить господа. В проповеди «Болезни» митрополит Николай говорил, что «здоровья не может нам дать никакая мудрость человеческая. Его даёт нам только господь».

Какой вывод должен сделать верующий из этого наставления? Если здоровье — это божий дар, то для укрепления своих физических сил нужно стараться как можно больше молиться и соблюдать другие религиозные обряды. А физкультура, режим труда и отдыха, рациональное питание, правила гигиены? Всё это, выходит, ни к чему?

Другие проповедники религии предпочитают более гибкую тактику и нередко призывают верующих соблюдать санитарно-гигиенические правила. Но цель этих призывов состоит лишь в том, чтобы укрепить веру в бога, бессмертную душу и загробную жизнь. Так,  например, в статье «Любите чистый воздух», опубликованный в баптистском журнале «Братский вестник», говорится о необходимости регулярно проветривать жилище, осуждаются те «братья» и «сёстры», которые не понимают, что душный воздух — это зло. Ведь чистый воздух, пишет журнал, необходим для сохранения наших телесных сил, а телесные силы нужны нам для славного служения нашему господу.

Церковники и сектантские проповедники осуждают пьянство. Но ради чего? Вот, например, какой аргумент против пьянства приводит один православный священник: «Нетрезвые не любят господа. Господь требует, чтобы мы любили его всем сердцем, всею душою и всем помышлением своим, а у нетрезвого — что и на сердце, и на душе, и в помышлении? Одно — как бы напиться. А напился он, ему уже не до бога. Поутру проснётся, не молится, потому что у него или голова или другое что болит, прежде всего, надо похмелиться… Ложится спать тоже без молитвы, потому что от вина потеряет всякое чувство» (Сборник проповедей, приспособленных к жизни и пониманию простого народа. Москва, 1877 г., стр. 285).

В журнале «Братский вестник» была опубликована статья «Вред курения». В начале её говорится о разрушающем действии никотина на центральную нервную систему и другие органы, делается даже ссылка на книгу профессора А. А. Богомольцева «Продление жизни». Но главное, почему нельзя курить, состоит, оказывается, в том, что тело человека якобы есть произведение божественных рук, это храм и собственность бога. Курящий-де надламывает и оскверняет святыню, созданную всевышним. Кроме того, продолжает баптистский богослов, курильщик, отравляя свой организм, самовольно сокращает срок своей жизни, установленный богом. Тем самым он противится воле творца.

И в то же самое время, впадая в противоречие со своими рассуждениями о необходимости поддерживать здоровье, христианские деятели до сих пор проповедуют миф о «пользе» болезней, призывают верующих не бороться с болезнями, а терпеливо переносить их, учат паству радоваться страданиям. Эта антигуманистическая идея вытекает из самого существа религиозной идеологии. Согласно религии, болезнь — это не только божья кара за грехи людей, но и средство очищения души от грехов, без которого невозможно достигнуть блаженства и вечной жизни. Вот почему религиозные проповедники твердили и твердят о пользе болезней.

Существует ряд богословских брошюр и статей, которые так и называются — «О пользе болезней». Перед Октябрьской революцией церковники доказывали даже «пользу» слепоты и глухоты, мотивируя эти чудовищные утверждения тем, что слепой человек лишён «орудия превозношения и рассеяния мыслей по видимым предметам и своими внутренними очами созерцает только славу божию, а глухой лишается суетного уха — источника греха и искушений» («Наставление и утешение о болезни», Шамордино, Калужская губерния, 1914 г., стр. 8).

«Миссия болезни — великая и очень полезная!»— это уже в наши дни утверждает журнал «Братский вестник».

Пользу болезней митрополит Николай обосновывает так: здоровому человеку, занятому своей работой, своими заботами и развлечениями, некогда думать о боге и спасении души. А когда человек заболевает, то, мол, повседневные заботы отходят от него, и своим внутренним взором он начинает искать господа и думать о спасении души.

Значит, не здоровье, а болезнь является помощницей религии.

Почему же религиозные поучения столь противоречивы? Объясняется это отнюдь не тем, что служители культа не умеют логически мыслить. Дело в том, что они пытаются примирить непримиримое — веру в сверхъестественное с достижениями науки и с реальными жизненными стремлениями людей.

Переживающий личное горе человек, если он не имеет твёрдых научных убеждений и не чувствует поддержки коллектива, может попасть под влияние фальшивых утешителей — церковников и сектантов. Они стараются использовать горе, несчастья людей, чтобы усилить веру в бога.

Прославление болезней, призыв терпеливо их переносить причиняют верующим большой практический вред. Некоторые глубоко набожные люди, заболев, отказываются от медицинской помощи, и это приводит к печальным последствиям. Так, например, баптистка Н. Ершова из города Иванова, страдая холециститом, отказалась от хирургического вмешательства. «Христос терпел и нам велел»,— твердила она и один из приступов уже не перенесла.

Некоторые верующие, особенно сектанты, не позволяют делать себе и своим детям прививки против инфекционных болезней, считая, что предупреждать болезнь — значит противиться воле творца.

Религия не ограничивается тем, что толкует о «пользе» болезней, своими обрядами она содействует их распространению. Наиболее очевидный непосредственный ущерб здоровью верующих и молодого поколения наносят такие религиозные обряды, как крещение, причастие, посты и молитвы.

Во время крестин по 20-30 детей опускают в одну и ту же воду. Нетрудно понять, в какую загрязнённую и даже заражённую воду окунают младенцев, которые оказались последними в партии, ведь среди детей могут быть больные. А сколько детей простуживаются, заболевают воспалением лёгких во время крещения!

Врачи города Владимира установили, что среди крещёных детей в три раза чаще наблюдаются гнойничковые заболевания и в два раза чаще простудные и кишечные, чем среди некрещёных.

Трагический случай произошёл в селе Филисово, Вичугского района, Ивановской области. Молодые супруги Евгения и Геннадий Чуркины, поддавшись увещеванием родственников, крестили своих первенцев-близнецов. В результате дети простудились, заболели воспалением лёгких, и один из них умер.

А обряд причащения в православных церквях! Десятки, а то и сотни верующих получают из одной чаши и ложки кусочной булки, размочённой в разбавленном водой вине. Несомненно, что это способствует распространению инфекционных заболеваний.

Автор этой статьи присутствовал на молитвенном собрании баптистов в Иванове, когда совершался обряд причащения, называемый у баптистов хлебопреломлением. Проповедник И. К. Ильин взял булку и разломил её на мелкие кусочки, которые верующие съели в качестве «тела Христова». После этого «братья» и «сёстры» стали вкушать «кровь Христову», то есть отпивать понемногу вина из одной общей чаши, беря её пальцами за края и передавая из рук в руки. Ясно, что от больных, которые, весьма вероятно, были среди причащавшихся, могли заразиться многие.

Современные церковники стремятся доказать, будто пост не вредит, а благоприятствует здоровью, пытаются поставить знак равенства между постом и лечебными ограничительными диетами. Но одно дело, когда ограничение в питании применяется научно обоснованно и врач рекомендует диету после предварительного изучения состояния здоровья человека, и другое — когда верующие сами обрекают себя на частичное или полное воздержание от пищи. К тому же смена постов обильной пищей, резкий переход от воздержания к перееданию сказывается на работе органов пищеварения. Не случайно у верующих после «великого поста» наблюдается значительное увеличение желудочно-кишечных заболеваний.

Много раз в день верующий обязан произносить молитвы. Бывший священник и профессор богословия, а ныне активный атеист А. А. Осипов в своей книге «Путь к духовной свободе» так оценивал их влияние: «Бесконечные молитвы приводят нервную систему человека в перенапряжённое состояние. Многих верующих они нередко доводят до истерического исступления и даже галлюцинаций. Разрушая, таким образом, свою нервную систему, люди становятся уже совсем безвольными, добровольными рабами религиозных суеверий, фанатиками».

Вред наносят  и религиозные догмы о путях «исцеления». В первом номере «Журнала Московской патриархии» за 1965 год митрополит Никодим поучал: «Евангелие свидетельствует многократно, что всякие болезни и недуги человеческие прекращали своё течение по единому слову Христову». И это говорится в век великих побед медицины!

Не рискуя полностью отрицать успехи медицинской науки, вынужденные считаться с её растущим авторитетом, церковники пытаются убедить своих подопечных, что обращение к медицине помогает только тогда, когда оно сопровождается обращением к богу, молитвой.

В проповеди «Болезни» митрополит Николай утверждал, что за усердную молитву бог посылает помощь заболевшему или непосредственно, или через врача. «Не на свою, а на божию силу, прежде всего, должны мы возложить всё наше упование при болезнях и жизненных невзгодах»,— пишет протоиерей А. Ветелов в «Журнале Московской патриархии», № 12 за 1961 год.

Как ни стараются церковники, сектантские проповедники и все прочие защитники религии доказать, будто вера в бога — благо для человека, бесконечное множество фактов убедительно свидетельствуют, что религия — злейший враг человека, его естественного, неотъемлемого стремления к счастливой, здоровой жизни. Преодоление религиозной идеологии, отказ от «божественных» обрядов помогают расцвету личности, укрепляют здоровье.
