---
layout: post
title: "Американка заплатит 11 миллионов долларов за оскорбления в Сети"
date: 2006-10-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Жительница Флориды Сью Шефф (Sue Scheff) отсудила 11,3 миллиона долларов у жительницы штата Луизиана Кэри Бок (Carey Bock), обвинив последнюю в оскорблениях, нанесенных через сеть Интернет. Соответствующее постановление выпустил флоридский суд присяжных округа Броуард (Broward), пишет газета USA Today."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/275303.php"
source_text: "SecurityLab"
author: "Lenta.ru"
---
Ответчица в своих электронных посланиях называла истицу "мошенницей", "аферисткой" и "нечестным человеком". Конфликт между двумя женщинами возник, когда Кэри Бок захотела забрать своих детей из пансиона в Коста-Рике и обратилась с этой просьбой к Шефф, заведующей организации Parents Universal Resource Experts, созданной для помощи родителям. Детей в пансион послал бывший муж Бок против воли жены.

Несмотря на то, что предложенный Шефф консультант помог вызволить близнецов из закрытого учебного заведения, отношение Бок к Шефф изменилось в худшую сторону. Ответчица разместила несколько гневных посланий о Сью Шефф на сайте Fornits.com, где родители обсуждают проблемы, связанные с воспитанием детей.

Шефф подала в суд на Бок за оскорбление еще в 2003 году, но дело затормозилось сначала из-за того, что ответчица не могла заплатить адвокату, а затем из-за урагана "Катрина", затопившего ее дом. Сью Шефф согласилась полностью оплатить судебные издержки. По ее словам, она знала, что ответчица не сможет заплатить 11 миллионов долларов, а причиной похода в суд стало желание показать, что никто не может безнаказанно оскорблять других людей через Интернет. Сама же ответчица, не приехавшая из-за незнания даты на заседание суда, заявила, что присяжные слышали только одну сторону, а ей слова так и не дали.
