---
layout: post
title: "Олег Маскаев защитил титул чемпиона мира"
date: 2006-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Российский боксер Олег Маскаев защитил титул чемпиона мира в тяжелом весе по версии WBC, победив Питера Охелло из Уганды.

Бой состоялся в воскресенье вечером в московском спорткомплексе \"Олимпийский\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.rian.ru/sport/boxing/20061210/56724175.html"
source_text: "РИА Новости"
author: ""
---
Маскаев вышел на ринг под российским флагом. Как сообщила в субботу пресс-служба Кремля, президент РФ подписал указ "О приеме в гражданство Российской Федерации" Маскаева, родившегося в 1969 году в Казахстане, проживающего в США.

Поединок продлился все отведенные для него 12 раундов. После относительно спокойного начала Маскаев во втором раунде завладел инициативой. По промежуточным результатам после четвертого раунда, россиянин лидировал по запискам двух арбитров, а третий судья оценил начало боя как ничейное.

Маскаев контролировал ход противостояния, действуя заметно активнее соперника. В десятом раунде Охелло оказался в нокдауне, и от досрочного поражения его спас только гонг. В итоге Маскаев выиграл в 12 раундах по очкам. Бельгиец Боб Логис оценил его победу как 120:107, японец Кен Морита - 118:109, а россиянин Евгений Горстков 120:107. 

В коротком послематчевом интервью телеканалу НТВ, отвечая на вопрос о том, как он настраивался на этот бой, победитель сказал: "Я на каждый бой иду, как на последний".

К поединку с Охелло Маскаев подходил с 33 победами в 38 боях, причем 26 раз он праздновал успех досрочно. Идея провести первую защиту титула в Москве принадлежала самому Маскаеву.

34-летний Охелло свою карьеру на профессиональном ринге начал в 1997 году и до поединка в Москве провел 22 боя, в 18 из которых победил (16 раз - досрочно). Большинство поединков угандиец провел в Японии.
