---
layout: post
title: "В Москве убита журналист Анна Политковская"
date: 2006-10-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Москве в доме 8/12 по Лесной улице убита известный журналист, обозреватель \"Новой газеты\" Анна Политковская."
additional_content: ""
photo_filename: "204559_07102006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Анна Политковская"
source_url: "http://newsru.com/russia/07oct2006/assassination.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По данным агентства "Интерфакс", тело Анны Политковской было обнаружено в 17:10 мск в лифте ее соседкой. На теле имеется огнестрельное ранение. Прибывшие на место происшествия сотрудники милиции нашли в лифте брошенный пистолет ПМ и четыре гильзы. На месте происшествия работает оперативно-следственная группа. Следствие пытается составить фоторобот, для чего изымаются видеозаписи камер наружного наблюдения, на которых, возможно, был запечатлен предполагаемый преступник. По всей видимости, убийца был один. Это был человек в черной одежде.

Обозреватель "Новой газеты" Анна Политковская известна прежде всего своими материалами на тему Чечни и Северного Кавказа.

По информации источника агентства в правоохранительных органах, в Москве объявлен план специальных мероприятий "Вулкан".

В розыск объявлен молодой человек, роста выше среднего, худощавого телосложения. На голове предполагаемого убийцы может быть черная кепка-бейсболка, добавил источник агентства.

Главный редактор "Новой газеты" Дмитрий Муратов предположил, что убийство связано с журналистской деятельностью Анны Политковской. Как известно, Политковской неоднократно угрожали. Так, напоминают Грани.Ру, в сентябре 2001 года она опубликовала в "Новой газете" статью "Люди исчезающие", рассказывающую о судьбе чеченца Зелимхана Мурдалова, арестованного в Чечне Ханты-Мансийским ОМОНом в начале 2001 года, а затем бесследно исчезнувшего.

После этого журналистка по электронной почте стала получать письма с угрозами от некоего "кадета". "Кадетом" называли сотрудника Ханты-Мансийского ОМОНа Сергея Лапина, непосредственно "работавшего" с Мурдаловым после его задержания. Лапину предъявили объвинения, однако позднее они были сняты.

Ранее, в сентябре 2004 года во время трагических событий в бесланской школе Анну Политковскую пытались отравить на борту самолета по пути в Беслан. Тогда Политковская заявила, что ее "устранили из поля", чтобы не дать ей осуществить ее план урегулирования ситуации.

Кроме того, имя Анны Политковской фигурировало в списке "врагов русского народа" и российской государственности", обещанном в марте 2006 года депутатом от ЛДПР Николаем Курьяновичем.

Последняя публикация Политковской в "Новой газете" &mdash; "Карательный сговор" была посвящена составу и деятельности чеченских отрядов, воюющих на стороне федеральных сил.

<strong>Справка. Биография Анны Политковской</strong>

Анна Политковская окончила факультет журналистики МГУ в 1980 году. В 1982-1993 годах работала в газетах "Известия" и "Воздушный транспорт, в творческом объединении "ЭСКАРТ", издательстве "Паритет".

В 1994-1999 годах - редактор отдела чрезвычайных происшествий "Общей газеты". С июня 1999 года - обозреватель "Новой газеты".

С июля 1999 года она много раз выезжала в зоны боевых действий и лагеря беженцев в Дагестане, а затем в Ингушетии и Чечне. Анна Политковская - автор документальной книги "Путешествие в ад. Чеченский дневник".

За серию репортажей из Чечни в январе 2000 года Политковской была присуждена премия "Золотое перо России". Другие ее премии: премия Союза журналистов РФ "Добрый поступок - доброе сердце", премия Союза журналистов за материалы по борьбе с коррупцией, диплом "Золотой гонг-2000" за серию материалов о Чечне.

Анна Политковская также занималась правозащитной деятельностью: помогала матерям погибших солдат в суде, проводила расследование коррупции в Министерстве обороны и командовании Объединенных группировок федеральных войск в Чечне.
