---
layout: post
title: "Пиво и шоколад"
date: 2006-08-22 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "В середине августа трудно найти человека, не побывавшего на отдыхе. Исключением является разве что автор этих строк, отчего его перегретая черепная коробка близка к тому, что ее разорвут на части перебродившие на жаре умственные силы.
В августовские дни мой воспаленный разум потрясло наблюдение над одеждой горожан. По майкам можно судить о том, что мы на пороге социальной революции с непредсказуемыми последствиями!"
additional_content: ""
photo_filename: "071612_22082006.jpg"
photo_width: 116
photo_height: 185
photo_alt: "Сергей Лесков"
source_url: "http://profile.ru/items/?item=19826"
source_text: "Профиль"
author: "Сергей ЛЕСКОВ"
---
Несколько сезонов у мужчин особым спросом пользовались майки с надписью «12 причин, по которым пиво лучше, чем женщины». Всем здравомыслящим людям понятно, что это меткие и глубокомысленные наблюдения — «пиво всегда готово к употреблению», «пиво легко разделить с друзьями», «пиво может подождать вас в машине, если вы берете еще одно пиво», «вы всегда первый, кто открывает пиво». Заметьте, эти истины никто не только не опроверг, но их число растет. Уже можно найти до ста причин, уточняющих проблему. Среди последних — «у пива нет мамы».

Но уже в начале этого сезона вызывающие майки-биллборды с феминистскими призывами стали носить женщины. И лозунгом, по недомыслию, взяли шоколад — «15 причин, по которым шоколад лучше мужчины». Наверное, французское кино с Жюльетт Бинош посмотрели, сами бы не додумались. Да, эти куцые заимствования убедительно подтверждают, почему женщины не смогли подняться до высот философской мысли, как это удалось мужикам. Как все вторично и вульгарно — «шоколад без обертки выглядит лучше», «шоколад приносит удовлетворение, даже когда мягкий», «не надо ждать два часа, если вам хочется еще шоколада», «шоколад не будет возражать, если у вас есть еще один шоколад». Лишь одна реплика не лишена наблюдательности — «шоколад никогда не чешет своих орешков». Но это меткое замечание, подозреваю, подкинул феминисткам какой-нибудь сострадательный мужчина, сами они этого знать наверняка не могут. Так или иначе, напрашивается мировоззренческий вывод, что мужчина без пива все равно, что женщина без шоколада.

Если бы женщины в обманчивой и сладострастной погоне за независимостью только знали, как тесно связаны секс и шоколад! Вождь Монтесума в день выпивал 50 чашек шоколада — и многочисленные жены души в нем не чаяли. В очереди стояли, но очередь быстро двигалась. Химики вычислили, что в шоколаде, кроме антиоксидантов и кофеина, имеются чудовищные по силе теобромон (стимуляция нервной системы) и фенилетиламин (антидепрессант и повышение настроения). Сочетание этих веществ убойно для секса — буря и натиск, гром и молния. Напичкать себя шоколадом и пойти на покой способен только мазохист. Последние исследования, выполненные параллельно в Кембридже и Оксфорде, показывают, что эротические сновидения после вечернего шоколада приобретают особенную яркость и мощь. Может быть, интуитивно сознавая, что самоубийственно разрушают организм, женщины предпочитают молочный шоколад черному, где возбуждающих веществ особо много.

Но шоколад — это конфетки. Женщины пошли вразнос, удержу не знают. На прошлой неделе своими глазами увидел на женской груди инвективы на новую тему — «Чем собака лучше мужчины?» Наблюдения сколь несуразные, столь и близорукие — «собака не испытывает комплексов, если вы умнее и больше зарабатываете», «собаку можно вымыть», «собака понимает слово «нельзя», «собака считает вас кулинарным гением». По такой дорожке можно далеко зайти. Сказать, к примеру, что собака не составляет брачного контракта или не заставляет вас мыть машину. Но это же будет глупо. Смешно подумать, что мужчина может опуститься до подобного уровня обмена колкостями.

Так и оказалось — не опустился, выдержал, остался мужчиной. Последняя новинка сезона, писк моды — майки с надписью «Чем кошки лучше женщин?» Очень глубокие наблюдения — «кошки не бреют ноги», «кошки красивы даже без косметики», «кошка не ложится спать в бигудях», «кошку нельзя раскормить до 50-го размера». Свежо, смело, неожиданно.

Мода дает богатую пищу для социологии и психологии. И уже можно сделать обобщение — мужчины лучше женщин. Впрочем, женщины красивее. И с ними приятнее в отпуск ездить. Даже если они будут ходить в своих глупых майках.
