---
layout: post
title: "Шнобелевская премия 2006: почему не болит голова у дятла?"
date: 2006-10-06 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Гарвардском университете в Бостоне прошла традиционная церемония вручения \"Шнобелевской премии\" &mdash; награды ученым, целесообразность научных работ которых вызывает серьезные сомнения. Приз, считающийся пародийной альтернативой Нобелевской премии, достался ученому, который пытался узнать, почему дятлы не страдают от головной боли, врачу, который лечил икоту с помощью массажа прямой кишки, и исследователям, изучившим скорость распространения ультразвука в сыре чеддер, пишет The Independent."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/world/06oct2006/ignobel.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: "InoPressa"
---
Доктор Айван Швоб из Калифорнийского университета в Дэвисе изучил строение черепа дятла с целью установить, почему тот не страдает от головной боли, хотя добит дерево с производительностью 12 тысяч ударов в день. Его работа, опубликованная в этом году в "Британском офтальмологическом журнале", сообщает, что дятел долбит твердую поверхность со скоростью 20 ударов в секунду, прилагая силу, в 1,2 тысяч раз превосходящую силу тяготения Земли. Однако при этом он не получает сотрясение мозга, не страдает от отслаивания сетчатки и прочих симптомов "синдрома тряски младенца".

"Для нас головные боли и так вполне обычная вещь, а что бы было, проводи мы все время, стуча головой об стену?" &mdash; спрашивает он. Благодаря исследованию столь важного вопроса ученый получил долгожданную награду в области орнитологии.

Одновременно с этим британский изобретатель аудиоустройства, звуки которого могут слышать подростки, но не взрослые старше 30 лет, получил Шнобелевскую премию мира - за вклад в размежевание поколений. Устройство Говарда Стейплфорда, главного менеджера компании Compound Security Systems из города Мертир-Тидвил, издает высокочастотные звуки, которые взрослые обычно не способны услышать, но которые легко различают подростки. Оно может использоваться в работающих в поздние часы торговых центрах для разгона припозднившихся подростков или как специальный, не слышный преподавателям звонок для мобильных телефонов, которые студенты проносят на занятия.

Говард Стейплфорд также попал в число лауреатов, которым премия вручена за исследование, "сначала вызывающее у людей смех, но затем заставляющее задуматься". Стейплфорд говорит, что изначально создал данное устройство для обеспечения безопасности в магазинах и прочих местах, где собирается множество подростков, однако затем его озарило, что открытие способно помочь тинейджерам, желающим пользоваться мобильными телефонами во время занятий.

"Мне кажется, что организаторов данной премии заставили улыбнуться именно широкие возможности применения устройства. Его могут использовать владельцы магазинов, которым досаждают группы подростков, - рассказал Стейплфорд. - С другой стороны, высокочастотный звук можно использовать в качестве звонка мобильного телефона, который вряд ли будет беспокоить людей старше 30 лет".

Шнобелевскую премию по медицине получил Фрэнсис Фесмайр из больницы Университета Флориды - за работу, подтверждающую, что от икоты можно избавиться с помощью "массажа прямой кишки". "Попытки вызвать рвоту или высунуть язык не приводили к изменению симптоматики", &mdash; пишет доктор Фесмайр в работе, опубликованной "Ежегодником неотложной медицинской помощи". "Потому был испробован массаж прямой кишки с помощью плавных круговых движений. Частота икоты сразу начинала снижаться, и в течение 30 секунд икота прекращалась", &mdash; обнаружил отважный ученый.

Премия по химии была вручена группе испанских исследователей, которые изучили скорость распространения ультразвука в сыре чеддер, а премия по биологии - группе ученых, обнаруживших, что самок комара одинаково привлекает как запах человеческих ног, так и аромат лимбургского сыра.

Награду по физике получила группа, изучившая "дробление стержней при образовании каскадных трещин". Их исследование объясняет, почему сухие макароны при сгибании всегда ломаются более чем на две части.

Шнобелевской премии по литературе удостоен труд под названием "Последствия использования наукообразного языка без необходимости: проблема неоправданного применения длинных речевых конструкций".

Как сообщает Reuters, премию по математике получили Ник Свенсон и Пирс Барнс из Австралии, рассчитавшие число снимков, которые должен сделать фотограф, чтобы на групповой фотографии никто не вышел с закрытыми глазами.

В сфере акустики премированы Линн Халперн, Рандольф Блейк и Джеймс Хилленбранд из Чикаго, которые пытались выяснить, почему людей так раздражает звук скрежетания ногтей по доске.

"Шнобелевские" лауреаты получают премии "за достижения и исследования, которые нет смысла воспроизводить". Для ученого мира это очень важное определение - открытие или изобретение признается таковым, если его могут воспроизвести не только первооткрыватели, но и другие исследователи.

Награды вручаются номинантам в различных категориях - от физики, медицины и химии до литературы и премии мира. Победители премии прибывают на церемонию награждения за свой счет, с различных континентов. Награды победителям вручают настоящие нобелевские лауреаты перед аудиторией в 1200 человек.
