---
layout: post
title: "10-рублевые банкноты изымаются из обращения"
date: 2006-11-01 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Банк России меняет 10-рублевые банкноты на монеты того же достоинства. Свои планы Центробанк объясняет недолговечностью бумажных денег: срок службы монеты составляет 10-15 лет, бумажной купюры — 6-7 месяцев. В связи с этим ЦБ уже начал постепенное сокращение объемов выпуска 10-рублевых купюр. Об этом сообщил первый зампредседателя Центробанка Георгий Лунтовский."
additional_content: ""
photo_filename: "202559_01112006.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "10 рублей"
source_url: "http://www.rian.ru/economy/20061101/55280497.html"
source_text: "РИА Новости"
author: ""
---
"Мы хотим заместить банкноты достоинством 10 рублей на монеты с тем же достоинством", &mdash; сказал Лунтовский журналистам.

По его словам, объемы выпуска 10-рублевых банкнот в этой связи постепенно сокращаются.

Планы замещения банкнот монетами Лунтовский объяснил недолговечностью бумажных денег. "Монета служит гораздо дольше бумажной банкноты", &mdash; констатировал он, заметив, что монеты служат 10-15 лет.

Как сообщалось ранее, Лунтовский подчеркнул, что срок службы 10- и 50- рублевых купюр составляет всего шесть-семь месяцев. "Купюры небольшим достоинством - 10, 50 рублей - служат в течение шести-семи месяцев", &mdash; сказал он.

Первый зампред Центробанка также сообщил, что по мере ввода в обращение 5-тысячных купюр будет сокращаться удельный вес купюр достоинством 1 тысяча и 500 рублей. 

Отвечая на вопросы журналистов о возможных планах выпуска банкнот достоинством в 10 тысяч рублей, Лунтовский сказал: "У нас в планах на ближайшие годы нет".

В свою очередь, гендиректор ФГУП Гознак Аркадий Трачук сообщил, что приостановка чеканки монет достоинством 1 и 5 копеек могла бы сэкономить значительные средства.

Вместе с тем он подчеркнул сложность этого вопроса. "Это связано с правилами округления", &mdash; подчеркнул Трачук.

Лунтовский же заметил, что пути решения это проблемы в настоящее время обсуждаются. "Мы ведем работу, проводим обсуждения и дискуссии, - сказал он. - Но решения пока нет".

Трачук рассказал, что "1- и 5-копеечные монеты в принципе не возвращаются". Он пояснил, что если при покупке товара была выдана сдача с содержанием монет достоинством таких номиналов, то расплачиваться этими монетами в дальнейшем никто не будет - их просто положат, к примеру, "в банку или ящик".

Со своей стороны Лунтовский согласился с такой оценкой ситуации с монетами достоинством 1 и 5 копеек. По его словам, часть этих монеты идет на переплавку - то есть люди их получают по номиналу, а реализуют по более высокой цене.
