---
layout: post
title: "В Эстонии запрещено публичное использование советской символики"
date: 2006-11-30 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Эстонии виновный в использовании в общественном месте советской символики может быть приговорен к тюремному заключению до трех лет.

Такие поправки в уложение о наказаниях одобрило правительство страны на заседании 30 ноября. После этого решение было направлено на окончательное принятие в парламент."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/world/30nov2006/eston.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как сообщили "Интерфаксу" в пресс-службе правительства Эстонии, закон о поправках подготовлен министерством юстиции.

Использование в общественных местах и распространение символики бывшего Советского союза и союзных республик, а также приравненной к ним символике Национал-социалистической партии Германии (НСДП) и СС рассматриваются как разжигание розни, связанной с оккупационными режимами.

Под понятия такой символики подпадают также соответствующие исторические знамена, гербы и тому подобное, если они легко узнаваемы или представлены частично, но легко понимаются.

За использование символики Советского союза или нацистской Германии юридическими лицами предлагается наказание в виде штрафа до 50 000 крон.

Напомним, ранее парламент Эстонии рассмотрел законы "О защите воинских захоронений" и "О сносе непригодных сооружений". Формулировка первого закона, в котором сказано, что "запрещено устанавливать памятники, разжигающие рознь и прославляющие страны, которые оккупировали Эстонию", позволяет на законных основаниях начать снос памятника воину-освободителю Таллина от фашистов.

Второй же закон предписывает перезахоронить на кладбище останки советских воинов из "неподобающего" места в сквере около памятника. Таким образом, оба эти закона должны поставить точку в противостоянии сторонников и противников сноса памятника советским воинам в столице Эстонии, а также и других аналогичных памятников в стране.

Вопрос о будущем памятника советским солдатам в Таллине углубил раскол в эстонском обществе. В то время как русскоязычное население страны выступает за его сохранение, эстонские националисты выступают за снос или перенос монумента, который, по их мнению, является символом советской оккупации.
