---
layout: post
title: "ВТО не страшна"
date: 2006-11-28 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "О чем договорилась Россия на двусторонних переговорах"
announcement: "Снижение импортных пошлин после вступления России во Всемирную торговую организацию (ВТО) будет постепенным и не слишком значительным. Подешевеют импортное вино, лекарства, машины и самолеты."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2006/11/27/116486"
source_text: "Ведомости"
author: "Александра ПЕТРАЧКОВА, Алексей НИКОЛЬСКИЙ"
---
Россия вела переговоры по доступу на рынки товаров с 56 странами, а на рынки услуг — с 27. До завершения всех двусторонних переговоров их результаты Минэкономразвития держало в секрете. Но окончание неделю назад переговоров с США позволило чиновникам обнародовать основные договоренности. Ни одна пошлина не будет снижена с даты присоединения России к ВТО, а процесс снижения по отдельным товарам займет от одного года до семи лет.

Общий уровень нагрузки на импорт снизится примерно с 11% до 7-8%. Квоты на импорт говядины, свинины и мяса птицы сохранятся до 2009 г. Затем либо квоты сохранятся, либо пошлины будут повышены. Пошлины на спирт останутся на нынешнем уровне (100%, но не менее 2 евро за 1 л), зато за три года уменьшатся на вина — с 20% до 12,5%, а на коньяки, шампанское и виски — с 2 до 1,5 евро за 1 л.

Тарифы на импортные лекарства упадут с 15% до 5-6,5%, субстанции — до 2-3%, а на медицинское оборудование вообще обнулятся. Через три года будут отменены пошлины на компьютеры. Через семь лет ставки пошлин на автомобили снизятся с 25% до 15%, а на гражданские самолеты — с 20% до 7,5-12,5%. Этот уровень позволит реализовать крупные инвестпроекты и обеспечит интересы российских покупателей, полагает Минэкономразвития. Вступление в ВТО не даст мгновенного эффекта в виде роста экспорта или импорта, говорит Ярослав Лисоволик из Deutsche UFG.

Ничего трагического эксперты не ожидают даже для отраслей, где пошлины сильно изменятся. “Доля пошлин в стоимости импортного вина невелика, ее снижение почти вдвое существенно не повлияет на позиции российских производителей”, — полагает директор по маркетингу и продажам Gerrus Group Кирилл Бутко. Российские заводы и сейчас серьезно конкурируют с импортом в нижнем и среднем сегменте. Похожая ситуация в фармацевтике. Немало компаний создают инновационные продукты и с ними ничего не произойдет, считает ведущий аналитик “Фармэксперта” Давид Мелик-Гусейнов. А переходный период позволит российским фармацевтам отвоевать долю рынка у восточноевропейских производителей.

Семи лет российскому авиапрому должно хватить на создание пассажирского самолета Су-100 Superjet и лайнера МС-21 большей вместимости, надеется эксперт Центра анализа стратегий и технологий Константин Макиенко. Тогда снижение пошлин не повредит авиапрому и пойдет на благо перевозчикам и потребителям. Если же эти попытки провалятся, то российский авиапром ждет смерть вне зависимости от уровня пошлин, полагает Макиенко.
