---
layout: post
title: "Самцы шимпанзе ценят возраст больше красоты"
date: 2006-11-23 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "По данным проведенного исследования, самцы шимпанзе склонны к образу жизни той-боев и предпочитают самок, которые старше их, своим ровесницам."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://inopressa.ru/times/2006/11/21/13:07:02/chimps"
source_text: "InoPressa"
author: "Льюис СМИТ"
---
Для молодого самца шимпанзе нет ничего более привлекательного, чем морщинистая обвисшая кожа и проплешины на теле подруги, достаточно старой, чтобы быть его прапрабабушкой.

У людей мужчины выстраиваются в очередь, чтобы предложить выпить юной особе, но в обществе шимпанзе идеалом привлекательности считается опытная самка.

Возраст и то, что самка уже имела потомство, для зрелых самцов во многом является символом успеха и наилучшей наследственности для их детенышей.

Желание самцов заполучить более возрастную партнершу столь сильно, что часто разгораются драки за право обладать самой старой шимпанзе в группе.

И наоборот, молодые самки с густой шестью, превосходным сложением и хорошим – по меркам шимпанзе – телом могут надеяться на спаривание только с наиболее слабыми и нежеланными самцами.

"Самцы шимпанзе выказывают склонность к самкам, чей возраст выше среднего срока жизни, – сообщают исследователи в журнале Current Biology. – Данное исследование демонстрирует, что шимпанзе не просто с пренебрежением относятся к молодым самкам, но активно предпочитают матерей старшей возрастной группы более молодым. Нельзя сказать, что самцы шимпанзе считают морщинистую кожу, дряблые уши, залысины на теле и обвисшие соски привлекательными, как люди – пухлые губы и стройную фигуру молодых женщин, однако они явно не реагируют на подобные признаки отрицательно".

Группа исследователей из Бостонского университета в Массачусетсе, которую возглавил Мартин Мюллер, пришла к этим выводам после наблюдение за шимпанзе в Национальном парке Кибале в Уганде.

По словам ученых, результаты наблюдений заставляют предположить, что человеческая предрасположенность к моногамии и вступлению в брак с более молодыми женщинами объясняется, как минимум отчасти, наступлением у женщин менопаузы. Поскольку мужчины знают, что, чем старше становится женщина, тем менее она способна к деторождению, в их интересах выбирать молоденькую партнершу, которая будет способна производить на свет детей многие годы, предполагают исследователи.

В отличие от людей, у шимпанзе нет менопаузы. Кроме того, их общество не моногамно, поэтому самцам достаточно того, что выбранная партнерша будет жива и сможет родить детеныша в ближайшее время.

Доктор Мюллер добавляет: "Учитывая, что люди ведут свой род от предка, подобного шимпанзе, следует сделать вывод, что предпочтение, которое мужчины отдают молодым женщинам, – исключительно человеческая особенность. Вероятно, она связана со склонностью к долгосрочным брачным связям".
