---
layout: post
title: "Симфония для отца Сергия"
date: 2006-04-23 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Все это как-то зловеще напоминает итальянский фашизм, который, придя к власти, стал уделять большое внимание сотрудничеству с католической церковью. Было решено укреплять авторитет режима в массах, прикрываясь авторитетом папского престола. Союз между двумя силами был оформлен Латеранскими соглашениями 1929 года, означавшими признание и освящение фашистского режима со стороны католической церкви. Несмотря на некоторые противоречия, режим и церковь стали единым целым."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://grani.ru/opinion/p.104698.html"
source_text: "Грани.ру"
author: "Артем СКОРОПАДСКИЙ"
---
Священника из города Краснокаменска Сергия Таратухина лишили сана. До этого о. Сергий решением епископа Читинского и Забайкальского Евстафия был отправлен из Краснокаменска в село Красный Чекой Читинской области, а через некоторое время запрещен в служении (лишен возможности совершать таинства и богослужения). И вот последовало последнее наказание – священник лишен сана. Теперь бывшему пастырю осталось от церкви одно утешение – посещение служб в качестве обычного прихожанина. Человек, в молодости отбывавший тюремный срок за антисоветскую агитацию, продолжает страдать и сегодня. В ноябре 2005 года отец Сергий отказался освящать административное здание исправительного учреждения ИК-10, где содержится Михаил Ходорковский, в знак протеста, после чего начались его злоключения.

 "Лишение сана не имеет политической подоплеки", &mdash; поспешили заявить в Московской патриархии. Однако никаких сомнений в том, что решение именно политическое, нет.

"Граждане России ценят Вашу неустанную заботу о сохранении в стране гражданского мира и согласия, развитии межрелигиозного диалога, укреплении духовно-нравственных основ общества", &mdash; пишет президент патриарху.

"Будьте настойчивы в защите интересов нашей страны и живущих в ней людей. Помните о тех, кому тяжело и безрадостно жить. Помогите обществу преодолеть бедность, преступность, нравственную скудость, пагубные пороки. Заботьтесь о мире между странами и народами, о справедливом устройстве отношений между ними", &mdash; пишет патриарх президенту.

Бесконечны репортажи по телевидению: "президент встретился с патриархом, патриарх встретился с президентом, президент одобрил инициативу патриархии". На наших глазах церковь принимает в свои объятия и благословляет гнилую, ходульную, холодную власть. Неудивительно, что мятежный о. Сергий, посмевший высказать мнение, отличное от точки зрения властей, тут же был наказан самими же церковниками, почти всегда стоящими сегодня на стороне власти.

Я никогда не был сторонником "неообновленчества", я считаю, что священники Кочетков, Чистяков, Лапшин и Борисов – далеко не лучшие священники, я с опаской отношусь к некоторым трудам протопресвитера Мейендорфа и протоиерея Шмемана; я, в конце концов, пока не переехал на Украину, был прихожанином храма святой мчц. Татианы, который по праву называют одним из самых консервативных в Москве. Именно поэтому я считаю себя вправе сказать, что дело бывшего о. Сергия – это политическое дело. Церковь уже в открытую, ничего не боясь и не стесняясь, убирает из своих рядов диссидентов и вообще тех, кто осмеливается высказать какую-либо самостоятельную мысль, не совпадающую с общей линией.

Все это как-то зловеще напоминает итальянский фашизм, который, придя к власти, стал уделять большое внимание сотрудничеству с католической церковью. Было решено укреплять авторитет режима в массах, прикрываясь авторитетом папского престола. Союз между двумя силами был оформлен Латеранскими соглашениями 1929 года, означавшими признание и освящение фашистского режима со стороны католической церкви. Несмотря на некоторые противоречия, режим и церковь стали единым целым.

Почти единым целым стали они и в России: не возвращаются, а уже вернулись времена совместных гонений на диссидентов со стороны власти и церкви. В СССР первыми такими диссидентами были священники Николай Эшлиман и Глеб Якунин (при том, что последний со временем занял недопустимую антицерковную позицию). Теперь вот появилась жертва уже наших времен – не побоявшийся сказать правду о. Сергий.

В 1996 году Ватикан нашел силы для того, чтобы официально извиниться за сотрудничество с фашистскими режимами. Как бы не пришлось и нашей церкви спустя годы просить прощения у гонимых сегодня.

И еще одно. Комментируя решение Читинского епископа, пресс-секретарь Московской патриархии священник Владимир Вигилянский заявил: "Строгие меры владыки Евстафия не являются политическим преследованием, а носят дисциплинарный характер. После первого взыскания ему была дана возможность покаяться и вернуться к служению. Но отец Сергий, видимо, сделал свой выбор".

Очевидно, что бывший блестящий либеральный публицист и литературный критик, журналист "Огонька" и мой нынешний духовный отец тоже сделал свой выбор. И от этого становится особенно горько, больно и страшно.
