---
layout: post
title: "Женщины и мужчины сексуально возбуждаются за одинаковое время"
date: 2006-10-04 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Результаты нового исследования, представленные 30 сентября на конференции Канадского форума исследований секса в Оттаве, опровергли всеобщее мнение о том, что женщинам нужно больше времени для сексуального возбуждения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/world/03oct2006/sex.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: "InoPressa"
---
В ходе этого нового исследования 28 мужчин и 30 женщин сначала смотрели видео с канадскими деревенскими пейзажами, каждый в отдельном помещении. Таким способом исследователи устанавливали базовые температуры каждого индивидуума. Испытуемые были обнажены ниже пояса и располагались так, чтобы их область гениталий была "в поле зрения" камеры термального отображения. Затем участники смотрели другое видео на ту же тему, порнографию, ужастики и комические клипы из "Лучших сюжетов мистера Бина", пишет New Scientist (Полный текст на сайте Inopressa.ru).

Компьютер, получавший информацию на расстоянии с термальной камеры, заметил скачок генитальных температур - признак сексуального возбуждения - только тогда, когда объекты смотрели порнографию. При просмотре порнографии температура в среднем повышалась на 2 градуса.

Согласно показаниям компьютера, мужчины достигали наивысшего сексуального возбуждения за 665 секунд, то есть около 10 минут, а женщины – за 743 секунды. Разница между этими промежутками времени не является статистически значимой. Следовательно, женщины и мужчины сексуально возбуждаются за одинаковое время.

"В прошлом попытки зарегистрировать сексуальное возбуждение предпринимались с помощью внутренних зондов и электродов", &mdash; рассказывает Туули Кукконен, помогавшая в проведении такого исследования под руководством Ирва Биника в Медицинском центре Университета Масгилла в Монреале, Канада.

Для женщин, которые участвовали в предыдущих исследованиях, это иногда означало использование неудобного зонда, вроде тампона, вводимого во влагалище.

Из-за таких "внутренних" методов, "исследование сексуального возбуждения было очень трудным делом", говорит Кукконен. А сравнивать сексуальные реакции мужчин и женщин было еще сложнее, т.к. для разных полов применялась разная методика измерений.

Именно поэтому Кукконен и ее коллеги теперь использовали термальные графики для измерения повышения температуры в генитальных областях.

Таким образом, результаты, представленные 30 сентября на конференции Канадского форума исследований секса в Оттаве, опровергают всеобщее мнение, что женщинам нужно больше времени для сексуального возбуждения.
