---
layout: post
title: "Патрушев: В Ингушетии убит Басаев"
date: 2006-07-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Глава ФСБ Николай Патрушев доложил президенту, что в ночь на понедельник в в Ингушетии был уничтожен лидер боевиков Шамиль Басаев и целый ряд его сторонников. Патрушев сообщил, что боевики \"осуществляли подготовку к террористическому акту в Ингушетии\", передает Интерфакс."
additional_content: "- <a href=\"http://echo.msk.ru/news/321841.html\">Эхо Москвы: лидер чеченских сепаратистов Шамиль Басаев убит в Ингушетии</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://grani.ru/Events/Terror/m.108540.html"
source_text: "Грани.ру"
author: ""
---
Директор ФСБ отметил, что они "собирались использовать данный диверсионно-террористический акт для того, чтобы оказать давление на руководство России в период, когда планировался саммит "большой восьмерки".

Командование чеченских сепаратистов пока не делает никаких комментариев и заявлений.

Глава ФСБ отметил, что мероприятие по ликвидации Басаева "стало возможным благодаря тому, что была создана оперативная подготовительная база, прежде всего, в тех странах, где собиралось оружие, которое впоследствии переправлялось боевикам в Россию".

Владимир Путин поздравил "всех сотрудников спецподразделений, которые подготовили и провели эту операцию". Он поручил Патрушеву подготовить предложение о представлении к наградам тех сотрудников спецслужб, которые подготовили и провели данную операцию.

Басаев находился в одной из машин сопровождения грузовика со взрывчаткой, подготовленной боевиками для проведения крупного теракта на территории республики, сообщил РИА "Новости" источник в силовых структурах Ингушетии.

"Тело Басаева было обнаружено сотрудниками ФСБ после подрыва грузовой автомашины, начиненной взрывчаткой. Колонну сопровождали три легковые автомашины с боевиками, среди которых и находился Басаев", &mdash; сказал собеседник агентства.

"Тело террориста было обезглавлено взрывом, однако по характерным приметам было сделано предположение, что это не кто иной, как Шамиль Басаев", &mdash; добавил источник. По его словам, после первичных следственных действий было подтверждено, что убит именно Басаев.

В ночь на понедельник в Назрановском районе в двух километрах от станицы Экажево был подорван начиненный взрывчаткой грузовик. Среди уничтоженных боевиков, помимо Басаева, был подручный Доку Умарова - Тархан Ганижев.

"Сила взрыва была такова, что от грузовой автомашины остались только некоторые фрагменты кузова. Легковые машины можно идентифицировать как автомобили "жигули", &mdash; сказал источник.

В середине июня в результате спецоперации, проведенной полком специального назначения имени Ахмада Кадырова при МВД Чечни, был убит президент непризнанной республики Ичкерия Абдул Халим Садулаев. Его преемником стал Доку Умаров. Примерно две недели назад он назначил Басаева вице-президентом Ичкерии.

В Госдуме убийство Басаева считают самой значительной победой российских спецслужб за последнее время, а политолог Вячеслав Никонов прогнозирует, что гибель Басаева, которого он назвал "одиозной фигурой" приведет к укреплению власти в Чечне.

Между тем, обозреватель «Эхо Москвы» Юлия Латынина считает, что скорее всего, Басаев погиб случайно, а не в результате операции спецслужб. Президент Чечни Алу Алханов заявил Интерфаксу, что сегодняшний день можно считать "датой завершения тяжелейшей борьбы с незаконными вооруженными формированиями".

Премьер-министр Чечни Рамзан Кадыров поблагодарил спецслужбы за убийство Басаева. Кадыров сообщил, что Басаев его "кровник", и он очень сожалеет, что лидера сепаратистов убил не он.
