---
layout: post
title: "Водителей заставят пересдавать экзамен на права"
date: 2006-08-11 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "ГИБДД России решило изменить существующие категории водительских удостоверений, приведя их в соответствие с европейскими стандартами. Вместо пяти нынешних категорий уже со следующего года будут введены подкатегории на разные виды транспорта. В итоге может получиться так, что водитель, «пересаживаясь» с малолитражки на внедорожник, помимо смены автомобиля должен будет сменить в правах категорию, то есть пересдать экзамен в ГИБДД."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vz.ru/society/2006/8/9/44579.html"
source_text: "Взгляд"
author: "Кирилл КОМАРОВ"
---
О новшествах для автомобилистов, которые в России планируется ввести уже со следующего года, рассказал глава Госавтоинспекции России Виктор Кирьянов в ходе встречи с автолюбителями в Ярославле.

 По его словам, ГИБДД России в 2007 году введет в водительские права подкатегории, которыми дополнительно будет лимитироваться разрешение на управление транспортными средствами различных типов.

Напомним, сейчас в российских водительских удостоверениях существует пять категорий - «А» (мотоциклы), «В» (автомобили массой до 3,5 тонн), «C» (грузовые автомобили), «D» (автобусы, где более восьми сидячих мест) и «Е» (грузовики с прицепом). Со следующего года подкатегориями будут дополнены все эти категории, в соответствии с которыми водителям разрешается управление транспортными средствами различных типов.

В частности, Владимир Кирьянов остановился на категории «А», которая сегодня дает право управлять мотоциклом. С введением дополнительных подкатегорий управление мотоциклом определенной мощности будет зависеть от водительского стажа и возраста, передает его слова «Интерфакс». «Мы видим, какие сегодня ездят по дорогам сверхскоростные мотоциклы, которые родители покупают своим детям, после чего зачастую происходят трагедии», - пояснил главный госавтоинспектор. Поэтому с 2007 года, чтобы получить право управления такими мощными мотоциклами, нужно будет иметь квалификацию определенной подкатегории.

В итоге получится, что если сейчас, имея категорию «А», можно ездить как на мопедах, так и на байках с объемом двигателя 500 куб. см, то с введением новшеств так просто поменять транспортное средство уже не получится – нужно будет открывать новую подкатегорию, а следовательно – пересдавать экзамен в ГИБДД. 

То же самое коснется и обычных машин. К примеру, сегодня владелец малолитражки типа Daewoo Matiz без проблем сядет за руль Toyota Land Cruiser. В следующем году «без проблем» уже не получится, так как, по словам Кирьянова, «планируется ввести градацию, отделив мощные авто от малолитражек, а большие автобусы - от пассажирских «Газелей».

«Будут разделены все имеющиеся на сегодня категории. Понятно, что управлять сверхмощными мотоциклами и джипами или перевозить в автобусах большое количество людей должны только специально подготовленные водители», - пояснил главный гаишник страны.

В ГИБДД заверяют, что ничего нового не придумали. Новая система в водительских удостоверениях &mdash; это простое приведение российских правил в соответствие с международными, прописанными в Конвенции о дорожном движении от 1968 года. Например, в странах ЕС сейчас существует 12 категорий водительских удостоверений. Отдельная подкатегория существует для мопеда и скутера (А1), легкового автомобиля с прицепом (BE), а также для грузового автомобиля до 3,5 т (С1) и микроавтобуса с числом мест до девяти (D1).

Какие новые категории водительских удостоверений появятся в России, станет окончательно ясно осенью. В ГИБДД обещают, что проект постановления правительства будет готов к октябрю 2006 года. Тогда же Виктор Кирьянов пообещал «подробно разъяснить гражданам вопросы, связанные с введением в водительские права дополнительных подкатегорий». 

Однако автомобильные правозащитники уже бьют тревогу. Глава Московской коллегии правовой защиты автомобилистов Виктор Травин пояснил газете «Коммерсантъ», что новая инициатива ГИБДД вызовет лишь «злость и возмущение водителей». «Зачем делить их (водителей) по возрасту и стажу, можно и в 50 лет не уметь водить, и в 23 быть отменным водителем», - возмущается он.

Травин отметил, что основные проблемы у водителей возникнут в период смены водительских удостоверений. По словам Кирьянова, «водительские удостоверения нового образца будут вводиться в плановом режиме и выдаваться взамен утерянных». «Если у меня кончится действие старых прав, я, получается, должен сдавать экзамен на вождение собственной машины, которую вожу уже 25 лет?» – спрашивает Виктор Травин.
