---
layout: post
title: "Ягодицы как фактор эволюции"
date: 2006-05-22 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Как женщина весною сбрасывает с себя стыдливые одежды, так и наука приподнимает покрывала, отделяющие нас от светлой истины. В мае все более отчетливую силу приобретает теория о том, что человек стал человеком благодаря женской филейной части. Проще говоря, благодаря ягодицам. В древности еще помнили об этом. Греки построили храм Aphrodite Kallipygos, что буквально означает «богиня с прекрасными ягодицами». Нам приходится многое открывать заново."
additional_content: ""
photo_filename: "072005_22052006.jpg"
photo_width: 116
photo_height: 185
photo_alt: "Сергей Лесков"
source_url: "http://profile.ru/items/?item=18909"
source_text: "Профиль"
author: "Сергей ЛЕСКОВ"
---
Пуританам и лицемерам такая мысль может показаться вызовом, каковым на исходе Средневековья стала теория Коперника о том, что Земля вращается вокруг Солнца. Истина нередко кажется неудобной, опрокидывает нормы, требует мужества. Но человек стремится вырваться из тьмы предрассудков, и откуда бы ни струился свет истины, ему надо подставлять ладони.

Самый ранний наш прямой предок австралопитек (буквально — «человек южный») жил 3,5 млн. лет назад. Около 100 тыс. лет назад появился современный человек. Антропологи утверждают, что ни один живой вид не эволюционировал столь быстро. Среди родичей и конкурентов гомо сапиенса были многочисленные мегантропы и гигантопитеки, рост которых превышал 2 метра, но все они бесславно вымерли, хотя отличались невероятной физической силой и легко бы завалили нынешних Карелиных и Тайсонов. Скромные и живучие, наши пращуры отличались не боевитостью, не сноровкой, не мышечной силой, а тем, что напрочь сломали систему размножения. Что-то очень сильно давило на человека…

У млекопитающих, в том числе у высших приматов, есть сигнал течки, который показывают самцу, что самка готова к размножению. Борьбу выигрывает самый сильный самец, что способствует естественному отбору. Но у женщины нет такого сигнала, и оплодотворение происходит благодаря избыточным, с точки зрения всех живых тварей, половым связям. Уже древний мужчина, чтобы обеспечить рождаемость, должен был стремиться к тому, что мы называем случайными связями, а женщина должна была всегда быть если не в согласии, то в готовности к контакту. Совокупления для выживаемости вида стали самоцелью — так появился секс. Из этого следует, что ежели где секса нет, то эта система неизбежно деградирует, как случилось с СССР.

Секс предполагает психологический контакт, и преимущество получает не самый сильный, а тот, у кого лучше развит мозг. С биохимической точки зрения это родственные понятия, поскольку мужские половые гормоны андрогины отвечают и за мышечное развитие, и за умственные способности. Отличавшиеся большой физической силой неандертальцы никогда не спаривались с женщиной человека, потому что у нее не было сигнала течки, но и сама женщина не стремилась в объятия к могучим самцам, видимо, из-за их умственной неполноценности. В итоге наши предки истребили неандертальцев.

Женщин много, и перед каждой встает задача удержать самца. Добиться этого в древние времена было не проще, чем сейчас. Но способ тот же — ребенок. Человеческое дитя — самое слабое на белом свете и единственное, которое рождается с несросшимися костями черепа, благодаря чему мозг человека заканчивает формироваться лишь в 23 года. Фактически женщина рожает недоношенное дитя. И происходит это из-за того, что у человеческой матери тазовые кости сложены иначе, чем у всех высших приматов.

Вот мы и дошли до точки. То есть до ягодиц. У голой двуногой обезьяны, каковой стал человек, сбросивший шерсть и сошедший с дерева на землю, выросли длинные ноги, появился длинный позвоночник. Для поддержания высокой мачты нужны мышечные растяжки и широкая перпендикулярная площадка для их крепления. Это и есть ягодицы. Без таких ягодиц человек бы не стал царем природы. Поэтому мужчины, которые обращают внимание на эту пикантную деталь, дополняющую многогранную загадку женского очарования, интуитивно следуют в русле эволюции. Таких мужчин неандертальцами никак не назовешь.
