---
layout: post
title: "Банкомат «подарил» новосибирцу 20 миллиардов рублей"
date: 2006-08-29 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Новосибирске банкомат \"подарил\" бывшему милиционеру 20 млрд. российских рублей, однако бывший сотрудник правоохранительных органов вернул деньги банку. Сразу после обнаружения ошибки все банкоматы этого банка отключили, а позже выяснилось, что в работе системы случился редчайший компьютерный сбой. Сейчас банкоматы работают исправно."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/272885.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Когда Евгений Бородин снял из банкомата в центре Новосибирска пару тысяч рублей, на полученном чеке он увидел, что в остатке на его счету вместо 17-19 тысяч рублей числилось 20 млн. рублей.

После этого отработавший 30 лет в областном ГУВД и бывший заместителем начальника отдела по борьбе с экономическими преступлениями Евгений Бородин направился в банк и показал там чек. "У меня первая мысль была: через мой счет отмывают деньги", &mdash; объяснил он свой поступок.

"Прихожу я в банк, показываю чек, - продолжает Бородин, - а там какой-то молодой клерк отмахивается: мол, не может такого быть, это ошибка в самом чеке, а на счету у вас, как прежде, 17 тысяч".

На следующий день бывший милиционер вернулся к "волшебному" банкомату, снял 690 тыс. рублей и снова отправился в банк. "Пойдемте, я покажу, как это делается", &mdash; сказал Бородин управляющему банка. "Пожалуйста! На мой счет зачислено 20 миллионов рублей", &mdash; показал он целой процессии банковских служащих.

Правда к тому моменту, судя по чеку, на его счету денег было уже вдвое больше – 40 млн. рублей. Затем он еще несколько раз набирал цифры, пока на чеках не появилась сумма в 20 миллиардов рублей.

В качестве благодарности за честность сотрудники банка пообещали бывшему милиционеру денежную премию. "Одним нажатием кнопки я мог пустить по миру весь банк и присвоить себе деньги тысяч вкладчиков", &mdash; говорит Евгений Бородин.

В результате проведенной после инцидента проверки банковские сотрудники выяснили, что случился редчайший компьютерный сбой. Когда банкоматы снова включили, они уже работали исправно.
