---
layout: post
title: "Россияне доверяют СМИ больше, чем другим общественным институтам"
date: 2006-11-19 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "На прошлой неделе Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) опубликовал данные об отношении россиян к деятельности армии, правоохранительных органов, судебной системы, политических партий, профсоюзов и средств массовой информации (СМИ)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://adme.ru/research/2006/11/13/11944.html"
source_text: "ADME.ru"
author: "РБК daily"
---
Как показало исследование, граждане одобряют деятельность средств массовой информации больше, чем деятельности других государственных и общественных институтов. Однако, по мнению экспертов, эти данные не означают, что газеты и телевидение стали лучше.

В пятницу ВЦИОМ опубликовал результаты своего исследования, целью которого было определить отношение граждан к деятельности государственных и общественных институтов. Положительную оценку получили средства массовой информации: в среднем 54% опрошенных ответили, что одобряют деятельность СМИ, в то время как доля ответивших отрицательно составила 33,5%. На втором месте по популярности, как ни странно, находится армия. Как рассказал директор по коммуникациям ВЦИОМ Игорь Эйдман, в январе 2005 года в связи с делом Сычева и «кампанией, направленной против армии», рейтинг Вооруженных сил серьезно пострадал (тогда только 32% одобряли работу этого института, а 54% не одобряли), а к концу года отношение россиян к армии улучшилось. Сейчас 44% граждан одобряют работу армии, а 38% — нет.

Деятельность других приведенных в исследовании институтов вызывает устойчиво негативную реакцию большинства опрошенных. Доля отрицательных оценок работы правоохранительных органов колебалась в интервале 48—58%, положительных — 28—36%.

Например, работу политических партий не одобряют 49—57% опрошенных, одобряют 18—27%. Профессиональные союзы воспринимаются общественным мнением немногим лучше: 16—27% положительных отзывов против 46—53% отрицательных. Работу судебной системы одобряют 22—32%, а 43—51% опрошенных относятся негативно. В ходе исследования ВЦИОМ ежемесячно опрашивал по 1600 человек в 153 населенных пунктах России.

Реакцию респондентов Игорь Эйдман объясняет тем, что люди больше доверяют организациям, не связанным с осуществлением государственной власти. «Из политических институтов популярен только президент. Правоохранительные органы и суды воспринимаются людьми как институты, подавляющие личность, а к партиям и профсоюзам пока относятся как к формальным органам», — говорит г-н Эйдман. В то же время Вооруженные силы, по его словам, ассоциируются у граждан с позитивными ценностями, такими как патриотизм, защита родины. Что же касается положительного отношения к СМИ, то г-н Эйдман объяснил это тем, что, вопреки расхожим мифам, этот институт воспринимается многими как независимый и неангажированный.

Не все эксперты разделяют выводы ВЦИОМа. «По данным наших опросов, СМИ находятся на пятом месте по уровню доверия после президента, церкви, Вооруженных сил и правительства. Только 44% людей полностью или частично доверяют СМИ, а 52% этому институту не доверяют, — говорит генеральный директор компании «Башкирова и партнеры» Елена Башкирова. — Это соотношение на протяжении многих лет не менялись. И в последнее время я не заметила никаких достижений СМИ, которые бы резко повысили доверие к ним».

Генеральный директор ROMIR Monitoring Андрей Милехин считает, что объяснение, почему люди, по данным ВЦИОМ, начали положительно оценивать деятельность СМИ, кроется в изменении информационного поля на центральных телеканалах. «Вспомните, что показывали совсем недавно по телевидению. Согласитесь, в последнее время контент изменился в пользу развлечений, сериалов, шоу с участием звезд. Оценить проблемы СМИ обычный человек не может. Многие озадачены проблемами выживания, и реальная жизнь их раздражает. Так что люди позитивно реагируют на тот контент, который им предлагают центральные СМИ», — считает Андрей Милехин. По его словам, опрос ВЦИОМ отражает лишь изменения в отношении граждан, но не свидетельствует о каких-то качественных изменениях в медиа.
