---
layout: post
title: "Сексуальные девушки делают поведение мужчин более разумным"
date: 2006-09-15 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Тяжело остаться равнодушным, проходя мимо привлекательной девушки, особенно если она едва одета. Недавно бельгийские ученые выяснили, что сексуальные девушки сильнее всего влияют на мужчин с коротким указательным пальцем и длинным безымянным — они даже думать начинают по-другому."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://elementy.ru/news/430295"
source_text: "Элементы"
author: "Константин ПОПАДЬИН"
---
Ученые начали постигать секреты хиромантии. Известно, что мужчины, у которых указательный палец на правой руке (2, index finger) значимо короче, чем безымянный (4, ring finger) имеют повышенное биологическое качество: у них более высокий уровень тестостерона, крепкое здоровье, многочисленные и подвижные сперматозоиды, большое число половых партнеров. Естественно, все эти особенности реализуются в большом количестве детей. Таким образом, отношение длин 2-го пальца к 4-му (2D:4D) отрицательно коррелирует с приспособленностью: чем ниже это отношение, тем выше приспособленность.

В недавней работе, опубликованной в трудах Королевского общества, авторы выясняют связь отношения 2D:4D с психологическими особенностями людей. В качестве основного теста используется игра (ultimatum game), заключающаяся в разделе общей добычи — еды или денег. Один игрок предлагает другому определенную часть общей добычи. Если второй согласен, оба получают свои доли, если второй игрок не согласен — оба игрока остаются ни с чем. Если игра длится лишь один раунд, то первому игроку разумно предложить второму очень малую долю, а второму разумно согласиться с этим, поскольку лучше мало, чем ничего. Однако почему-то достаточно часто вторые игроки отказываются от нечестного, по их мнению, раздела и сами при этом остаются ни с чем (ни себе ни людям!).

Авторы предположили, что понятие справедливого раздела (то есть минимума, на который согласен второй игрок) может сильно зависеть от контекста, например от настроения игроков, а также от отношений 2D:4D. Чтобы повлиять на настроение игроков перед игрой, им предлагалось рассматривать монитор компьютера с различными картинками — одним показывали пейзажи, а другим — сексуальных девушек в бикини. Оказалось, что после рассматривания пейзажей чувство справедливости оказывалось повышенным у мужчин с низким отношением 2D:4D и они отказывались от суммы сильно меньшей чем 5 евро (из общей суммы в 10 евро), тогда как мужчины с более высоким 2D:4D-отношением соглашались в среднем на меньшую сумму (2-4 евро). Интересно, что после рассматривания сексуальных девушек картина полностью переворачивалась — мужчины с низким отношением 2D:4D забывали про свое чувство справедливости и соглашались на очень низкие суммы (около 1 евро), тогда как мужчины с более высоким 2D:4D-отношением свой выбор не меняли и соглашались, как и в случае пейзажей, всё на те же 2-4 евро.

Чтобы поверить верность данных результатов, авторы провели дополнительный эксперимент. Они показывали фотографии либо 70-летних женщин, либо 20-летних (одетых!) девушек, либо сексуальных девушек. Влияние как 70-летних женщин так и 20-летних одетых девушек оказалось сходным с влиянием пейзажей, а сексуальные девушки снова коренным образом меняли поведение мужчин с низким 2D:4D-отношением.

Авторы решили провести третью проверку и одной группе дали посмотреть и даже потрогать женскую футболку, а другой группе — бюстгальтер. Как читатель наверняка уже догадался, эффект футболки был не отличим от эффекта пейзажей, а эффект бюстгальтера полностью совпадал с эффектом сексуальных девушек.

Из всего этого авторы сделали вывод, что в норме (пейзаж, 70-летние женщины, 20-летние одетые девушки, футболка) мужчины с низким 2D:4D-отношением имеют повышенное чувство справедливости и отказываются от слишком маленьких предложений. Однако в случае любых сексуальных стимулов (сексуальные девушки, бюстгальтер) эти мужчины принимают более разумное решение и соглашаются даже на мелкие суммы денег. Скорее всего, такое поведение оправдано тем, что даже небольшая сумма денег или еды, полученная незамедлительно, увеличивает шансы на размножение и оплодотворение.

Каков биологический смысл длины пальцев? Видимо, никакого. Однако судя по множеству работ, этот признак (сам по себе нейтральный) связан с уровнем тестостерона, который уже и определяет всю череду остальных признаков, то есть биологическое качество.

Авторы предостерегают всех экспериментаторов о необходимости тщательного контроля за чистотой психологических экспериментов. Выходит, если бы схожий эксперимент проводила сексуальная девушка, то в результате была бы получена положительная корреляция отношения 2D:4D с минимальной суммой, на которую соглашаются мужчины, а вот если бы этот эксперимент проводил мужчина или пожилая женщина — полученная корреляция оказалось бы отрицательной!?

Зато теперь становится понятно, почему секретарша, сидящая перед кабинетом начальника, должна быть сексуальной. Она настраивает всех входящих мужчин (особенно с низким 2D:4D-отношением) на то, что многого им здесь не предложат.
