---
layout: post
title: "Антенна"
date: 2006-12-11 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "Я уж много раз признавался в своем пристрастии к социологии на основе опроса «бомбил». Безлошадный, я голосую на улицах Москвы по несколько раз в неделю. И за пару минут узнаю главные новости о Родине.

Делюсь свежей информацией: скоро всем конец."
additional_content: ""
photo_filename: "232546_11122006.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Виктор Шендерович"
source_url: "http://www.ej.ru/comments/entry/5560/"
source_text: "Ежедневный Журнал"
author: "Виктор ШЕНДЕРОВИЧ"
---
Узнал я это так.
Угрюмый мужик на старом «мерседесе» вез меня за стольник от Казанского вокзала в Сокольники. Зашел разговор о ценах (перед этим никто меньше чем за двести везти не соглашался). Интереса ради я перевел искомые двести рэ в доллары и прикинул, что за эти деньги можно проехать на такси половину Манхеттена, каковым наблюдением я и поделился.

Про Манхеттен хозяин старого «мерса» был не в курсе, зато насчет московских цен вообще и Москвы как таковой сумрачно и определенно заметил, что скоро все это накроется.
И чем накроется, тоже сказал.
— Когда нефть упадет? – поддакнул я, но не угадал: мысль «бомбилы» вытекала не из политэкономии.
— Да нефть когда еще упадет… — неопределенно ответил он. – Просто незаконные погибнут, а законные останутся, и будет царь!

К такому повороту сюжета я был не готов, но, придя в себя после неглубокого обморока, решил на всякий случай уточнить: кто будет это решать, насчет законных и незаконных? И каким образом информация будет доведена до населения? Потому что, например, Лота с женой предупредили заранее…

— А в паспорте антенна есть, — ответил «бомбила». — У вас паспорт с собой?
Паспорт был с собой.
— Видите?
Я никакой антенны не увидел.
— Да вот же.
На странице с фотографией, вдоль корешка, шла красная штриховая полоса.
— Это антенна?
— Ну. И вот еще.

Фотография была обведена красным же узорчатым уголком. А под фотографией шла белая полоса. В ней-то, оказывается, вся сила и есть. Потому что, после передачи на две красные антенны сигнала о незаконности человека, на белой полосе проступит невидимая цифра 666 – и незаконный погибнет.
А у законных цифра не проступит, и они останутся при царе.

Обо всем этом мне рассказал «бомбила» из старого «мерседеса», а ему секрет красного штриха, узорчатого уголка и белой полосы раскрыл, в свою очередь, один умный человек, которого он недавно подвозил.

Я же немедленно делюсь полученной информацией с читателями «ЕЖа», ибо оснований не верить услышанному, согласитесь, нет. Все накроется – и именно тем, чем сказал водила.

Но не из-за красного уголка на паспорте, и не из-за цифры 666 (на мой скромный вкус, почти ничем не отличающейся от цифры 667), а вот из-за этого самого «бомбилы» — и миллионов других хозяев «мерсов», «жигулей» и просто пассажиров общественного транспорта, живущих с ботвой в голове.

Эта ботва растет со скоростью сельвы – и человеческая тропа, ценою судьбы, а иногда и жизни прорубленная каким-нибудь чаадаевым или лихачевым, зарастает за сутки.

Значит ли это, что не стоит рубить тропу?
Да нет же. Просто не стоит удивляться тому, что через десятилетия после опубликования «Архипелага ГУЛАГ» люди снова хотят Лубянки; что через столетия после Вольтера и Монтеня боятся цифры 666 и ждут очистителя-царя; что через тысячелетия после Сократа живут по неандертальским понятиям…

Чему немецкий двигатель внутреннего сгорания под задницей совершенно не мешает.
