---
layout: post
title: "Израильтянам запретили убивать комаров"
date: 2006-06-16 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "Комаров запрещено убивать в шаббат газетой, но можно отпугивать специальными аэрозолями, постановил на этой неделе раввин Мордехай Элиягу. Следует отметить, что бывший главный сефардский раввин Израиля озвучил свое постановление по радио в разговоре с радиослушателем, который интересовался: \"Можно ли в шаббат распылять аэрозоль для отпугивания комаров?\""
additional_content: ""
photo_filename: "222005_16062006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Комар"
source_url: "http://www.newsru.com/religy/15jun2006/komar.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Раввин Элиягу сказал: "Можно прыскать вокруг комаров, но не на них самих", и пояснил: "прыскать из баллончика в воздух – чтобы не приближались – можно, и, когда приблизятся всей стаей – тоже можно", передает NEWSru Israel со ссылкой на газету Maariv.

Ведущий радиопрограммы религиозной радиостанции решил поставить раввина в непростое положение и спросил: "А как же быть тем, кого комары кусают ночью в шаббат? Ведь человек автоматически хочет согнать москита, ударив по нему. Это можно?"

"Нет", &mdash; постановил раввин, - "нельзя. Убийство комара приравнивается к убийству верблюда". Впрочем, он тут же предложил решение проблемы комариного нашествия: "Лучше всего намазаться специальным средством. Если оно жидкое – им можно пользоваться в шаббат. Мажешься им в шаббат, прилетает комар, нюхает – и улетает".

Раввин Элиягу также развенчал получившее широкое распространение народное поверье, которое рассказывает о периоде его жизни в Беер-Шеве. Говорят, что в тот период весь город страдал от комаров, которые кусали всех, кроме раввина Элиягу. Бывший Главный раввин Израиля поведал: "Однажды пришел ко мне местный раввин и говорит: "Скажи, как так получается – у всех дома комары, а у тебя нет?". Тогда я сказал ему шутки ради: они от меня бегут, а на следующий день мой гость растрезвонил об этом по всему городу, развесив везде объявления с этой историей". "Я просто закрываю окна", &mdash; сообщил почтенный раввин радиослушателям.

Чтобы избежать укусов комаров и неприятного зуда вследствие этого, министерство экологии советует следить, чтобы в подвалах и на крышах домов не было сырости, чтобы кондиционеры не протекали, а в воде бассейнов, расположенных вблизи жилых домов, содержалось дезинфицирующее средство. Чиновники министерства также советуют установить на окнах решетки и не злоупотреблять химическими средствами для отпугивания комаров, поскольку они содержат яд.
