---
layout: post
title: "78% российской политической элиты - из КГБ или ФСБ"
date: 2006-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Анализ, проведенный московским Центром исследования элит, показал, что 78% ведущих политических фигур – глав департаментов президентской администрации, всех членов правительства и депутатов обеих палат парламента, глав федеральных структур и глав исполнительной и законодательной власти в регионах, так или иначе были в своей карьере связаны с КГБ или организациями, пришедшими ему на смену."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/12dec2006/kgbforever.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Это подтверждается последними назначениями: 15 ноября Олег Сафонов стал заместителем главы МВД, Евгений Школов возглавил департамент экономической безопасности министерства. Одновременно Валерия Голубева назначили заместителем генерального директора "Газпрома". Всех троих объединяет происхождение из рядов офицеров КГБ и опыт работы напрямую с президентом Владимиром Путиным в те времена, когда он сам был оперативником КГБ в Германии, или позже, когда он шел к президентству, работая в правительстве своего родного Петербурга.

Переплетенные элиты России – политическую и деловую – все гуще населяют подобные люди, бывшие агенты разведки, которые лично показали себя президенту с лучшей стороны. В то же время Путин возглавил перегруппировку и усиление спецслужб страны, которые были разделены на ряд структур после распада СССР в 1991 году, пишет газета The Washington Post (полный текст на сайте InoPressa.ru).

В отличие от советского периода, когда КГБ занимался преимущественно вопросами безопасности, в настоящее время большая часть наследников этой структуры вошла в бизнес, политические партии, НПО, региональные правительства и даже культуру, считают аналитики.

Многочисленные задачи ФСБ включают в себя разведку, контрразведку, борьбу с терроризмом и экономическими преступлениями, электронный шпионаж, общественный мониторинг и, как утверждают некоторые наблюдатели, контроль над российской компьютеризованной системой выборов. Эту функцию ФСБ переняла от ФАПСИ, которую расформировали.

Многие считают, что служба также играет большую роль в подготовке законопроектов, в частности, принятый в этом году закон, усиливший государственный мониторинг неправительственного сектора и запретивший иностранное финансирование политической деятельности, которая считается подрывной. Это, по мнению аналитиков было сделано в целях предотвращения развития событий по сценарию "цветных" революций, которые прошли в бывших советских республиках.

ФСБ стала контролировать стратегические отрасли, занимается преследованиями российских ученых и исследователей, которых обвиняют в разглашении государственных тайн иностранным правительствам, НПО и компаниям.

Внешняя разведдеятельность службы засекречена - неизвестно как она взаимодействует со Службой внешней разведки (СВР). Напомним, что нынешним летом закон наделил российские спецслужбы, включая ФСБ, полномочиями искать и ликвидировать подозреваемых в терроризме за границей по приказу президента.

Убийство бывшего агента ФСБ Александра Литвиненко заставило вспомнить об этом законе, хотя Кремль назвал обвинения в причастности государства к этому убийству абсурдными и подчеркнул, что они исходят от людей из окружения живущего в изгнании магната Бориса Березовского, который давно начал кампанию демонизации и дискредитации Путина.

По мнению Андрея Солдатова, редактора интернет-издания Agentura.Ru, которое занимается мониторингом спецслужб, сегодня ФСБ сильнее, чем был КГБ."ФСБ может принять меры против опасности любого рода, которую увидит, не только против терроризма, но и против политических и экономических угроз", &mdash; сказал он.
