---
layout: post
title: "Сегодня Всемирный день приветствий"
date: 2006-11-21 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Сегодня — Международный день приветствий. Этот день отмечается более чем в 140 странах мира. В этот день принято приветствовать и знакомых, и незнакомых."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.radiolemma.ru/news.php?nl=16327"
source_text: "Радио \"Лемма\""
author: ""
---
Придумали этот праздник американцы, братья Майкл и Брайан Маккомак в 1973 году, в самый разгар холодной войны, в знак протеста против усиления международной напряженности. Братья и отправили письма с радушными приветствиями во все концы мира.

Сколько людей, столько и приветствий. Смотря с кем вы пожелали поздороваться: начальник, приятель, друг, сосед… Главная задача приветствия — установление контакта, говорит психолог Светлана Киселева.

От легкого кивка головой, до страстных объятий. Впрочем, в деловой суете большинство «здравствуйте», мы пропускаем мимо ушей. Дежурное «привет» стирается из памяти и не имеет смысла, считают психологи.

А если человек начинает общение с агрессивной ноты. Есть два варианта: глубоко задуматься, либо легко проигнорировать приветливое недовольство.

У каждого народа — свои традиции. Итальянцы приветствуют друг друга словами: «Come sta», — что значит: «Как стоишь?». Арабы говорят: «Salaam alei-kun!», — «Мир вам!», а англичане спрашивают: «How do you do?». А вот в Индии, к примеру, утром интересуются: «Не слишком ли беспокоили Вас комары этой ночью?». Не стоит отвечать на вопрос подробно.

Американцы, придумавшие этот праздник, свое «привет» никому не навязывали. Идея была поддержана сотнями государств. Психологи утверждают, что более 10 искренних приветствий в день улучшают настроение. Поэтому, не сидите в одиночестве. Выбирайтесь из дома и приветствуйте этот мир!
