---
layout: post
title: "Британским хирургам удалось пришить мальчику практически оторванную голову"
date: 2006-12-09 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Британские хирурги были поражены успешным результатом операции по спасению 12-летнего мальчика, у которого после катастрофы на детских автогонках голова была почти отделена от тела. Юному гонщику Крису Стюарту был поставлен диагноз \"закрытая декапитация\": в результате вывиха шейного отдела позвоночный столб ребенка был отделен от черепа, который по-прежнему связывали с телом только сосуды, мышцы и спинной мозг."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/world/07dec2006/golova.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Такие травмы считаются несовместимыми с жизнью - обычно после них люди умирают в течение нескольких минут. В результате шестнадцати известных подобных травм у детей, одиннадцать детей умерли, у одного парализованы руки и ноги, а трое частично парализованы. Известен только один случай полного выздоровления.

Операция длилась шесть часов. Хирурги срастили верхний шейный позвонок и основание черепа с помощью металлических пластин, болтов и фрагментов костной ткани, извлеченных из бедренной кости больного, пишет британская газета The Daily Mirror.

После операции врачам пришлось 19 дней держать Криса в реанимации в состоянии искусственной комы, поскольку малейшее движение шейных мышц могло разрушить искусственное соединение. Сейчас, спустя два месяца после операции, он еще носит специальный воротник, но уже плавает и ездит на велосипеде в качестве реабилитационной терапии и надеется вернуться за руль.

Сам Крис так рассказывает об этом: "Я не испугался, когда произошла авария. Но я не мог пошевелиться, и это очень меня беспокоило". Спасателям пришлось полтора часа вырезать мальчика из покореженной машины, которая врезалась на полной скорости в ограждение.

Мама Криса, Дебора, заявила накануне, что считает успешное выздоровление сына чудом. "Мы поначалу не думали, в каком он состоянии будет после операции, так как не знали даже, выживет ли он".

"Для матери не может быть хуже кошмара, чем увидеть своего ребенка в таком состоянии", &mdash; цитирует слова Деборы британская газета Metro.

Оперировавший Криса специалист по спинальной хирургии Эван Дэвис перед тем, как приступить к операции, провел телефонную консультацию со своими коллегами из разных стран мира. Он заявил, что травмы, при которой все связки соединяющие голову и шею порваны, как правило, оказываются несовместимыми с жизнью. "Его организм сделал невероятное", &mdash; сказал он. Он также отметил, что новая костная ткань будет нарастать вокруг металлических пластин, что сделает шею Криса прочнее.
