---
layout: post
title: "Создан одноразовый бумажный мобильник"
date: 2006-06-12 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Дизайнерская группа Yanko Design разработала концепт мобильного телефона из бумаги и назвала его “Paper Says”"
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.mobime.ru/news/2006/06/08/paper_says.html"
source_text: "Mobime.ru"
author: "Ольга ШАГАЛОВА"
---
По мнению создателей удивительной новинки, она идеально подойдет для путешественников. Приехал в страну на недельку – купил эту трубку (естественно, по невысокой цене), пообщался, выбросил, уехал. И ведь никаких проблем с утилизацией! Да и потерять или испортить такую "мобилку" в дороге не так уж и страшно.

 По мнению представителей Yanko Design, бумажные телефоны должны продаваться в различных госучреждениях – в аэропортах, железнодорожных вокзалах, в музеях и т.п.

Материал, из которого, возможно, будут изготавливать такие мобильники – бумага Tetra Pak, пригодная для повторной переработки (сейчас в нее часто запаковывают продукты питания, например, молоко).

К сожалению, дизайнеры не объяснили подробно, как именно бумажный телефон будет действовать в техническом плане. На сайте Textually.com отмечается, что жидкокристаллический дисплей сможет отображать набираемые цифры (его тоже будет прикрывать тоненький слой бумаги), а портал Gizmodo.com добавляет, что для совершения звонка нужно будет просто оторвать клавиатуру по линии перфорации (выходит, телефон – одноразовый?).

Что ж, надеемся, концепт от Yanko Design когда-нибудь будет воплощен в удобной форме. По крайней мере, идея кажется вполне полезной и разумной. Фотоаппараты для путешественников (тоже одноразовые – на несколько кадров) сейчас пользуются довольно большой популярностью в странах Европы (в России не прижились – дороговато для прибора, который придется скоро выбросить).
