---
layout: post
title: "Секс-мифы современной цивилизации"
date: 2006-11-03 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Британские ученые попытались выяснить истинную картину половой жизни людей по всему миру. И озадаченно сообщают, что их данные опровергают многие мифы о современных секс-нравах."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/science/2006/11/02_kz_1002856.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Оксана МОЛЧАНОВА"
---
Исследование проводила группа ученых из Лондонской школы гигиены и тропической медицины (London School of Hygiene & Tropical Medicine). Оно опубликовано в медицинском журнале Lancet. Британцы использовали статистические данные, предоставленные правительствами 59 стран.

В первую очередь британских медиков волновало, когда молодежь начинает жить половой жизнью, сколько партнеров имеет среднестатистический человек и как часто люди практикуют безопасный секс. Данные опросов показали, что в среднем юноши сейчас теряют девственность в 16,5 лет, а девушки – в 17,5. В ряде стран, где первый сексуальный опыт у девушки связан со вступлением в брак, представители прекрасного пола лишаются ее еще позже (в частности, такая статистика приводится по некоторым африканским государствами и странам Южной Азии).

Кроме того, как рассказала руководитель проекта профессор Кэй Уэллингс (Professor Kaye Wellings), представление о том, что состоящие в браке люди меньше занимаются сексом, тоже неверно. Сексуальная активность неженатых и незамужних представителей человечества носит, скорее, спорадический характер. При этом количество половых партнеров у мужчин и женщин в развитых странах, таких как Австралия, Великобритания, Франция и США, примерно равно, а вот жительницы Камеруна, Гаити и Кении довольствуются лишь одним партнером, тогда как мужчины из этих же стран – намного большим количеством сексуальных связей.

Предрассудком оказалась и идея, согласно которой широкое распространение венерических заболеваний, а также ВИЧ и СПИДа связано с беспорядочными половыми связями. Напротив, по мнению исследователей, данные заболевания, столь распространенные на африканском континенте, никак не связаны с возможной сексуальной распущенностью одного из партнеров, поскольку полигамия, по данным статистики, больше распространена в развитых странах, где венерическими болезнями страдает намного меньшее количество людей. В то же время официальные браки, которые, например, в азиатских странах заключаются для защиты девушек от сексуальных притязаний, не дают прекрасному полу никаких гарантий относительно их будущего здоровья. В некоторых африканских государствах, таких как Кения и Замбия, супружеский секс может быть даже более рискованным занятием, чем секс со случайным знакомым, поскольку не все мужья считают необходимым использовать презервативы или, по крайней мере, считаться с физиологическими возможностями своих жен.

Авторы считают, что бедность, отсутствие элементарных знаний о половой гигиене, а также недостаток знаний о сексе играют, пожалуй, самую важную роль в распространении венерических болезней.
