---
layout: post
title: "В офисе Объединенного гражданского фронта в Москве проведены обыски и выемка документов"
date: 2006-12-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В помещениях Объединенного гражданского фронта (ОГФ) в Москве проведен обыск. Об этом в эфире радиостанции \"Эхо Москвы\" сообщил по телефону сопредседатель организации Гарри Каспаров."
additional_content: "- <a href=\"http://www.namarsh.ru/\" target=\"_blank\">Марш несогласных</a>
- <a href=\"http://www.rufront.ru/\" target=\"_blank\">Объединенный гражданский фронт</a>"
photo_filename: "212029_12122006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Гарри Каспаров"
source_url: "http://newsru.com/russia/12dec2006/kasparov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Днем во вторник в офис пришла группа сотрудников МВД и лиц в штатском - около 20 человек. Они предъявили постановление на обследование помещения, в котором было сказано, что обыск в московском штабе ОГФ проводится с целью выявления литературы экстремистской направленности.

У сотрудников офиса были сняты ксерокопии паспортов. От них также потребовали прекратить работу и выключить компьютеры, пригрозив изъять системные блоки. Был проведен осмотр книг, документов и газет, находящихся в офисе, сообщает сайт Каспаров.ru.

Гарри Каспаров в эфире радиостанции "Эхо Москвы" сообщил, что сотрудников ОГФ заставили выключить мобильные телефоны и запретили им покидать здание.

Как говорится в постановлении о проведении обыска, "в центр "Т" главка поступила оперативная информация о том, что по адресу улица Макаренко, 5 находится склад литературы различного содержания, которую активисты (ликвидированной) Национал-большевистской партии и Авангарда красной молодежи планируют распространять во время проведения "Марша несогласных".

Гарри Каспаров сообщил журналистам, что представители политических движений - участники "Марша несогласных" приглашены в среду в прокуратуру Центрального административного округа Москвы. "С какой целью их туда пригласили, я вам сказать не могу", &mdash; сказал Каспаров.

Сегодняшние обыски в офисе ОГФ он увязывает с попыткой запугать как организаторов марша, так и тех людей, которые готовятся выйти на эту протестную акцию. Он заявил, что намерен подать жалобу в прокуратуру на незаконные, по его мнению, действия сотрудников правоохранительных органов. "Завтра будем подавать жалобу в прокуратуру на действия оперативников", &mdash; заявил "Интерфаксу" Каспаров.

По его словам, проверявший документы оперативников адвокат Юрий Шмидт пришел к выводу, что предъявленное постановление не отвечает требованиям закона. "Мы убеждены, что оперативники не имели законных оснований для проведения следственных действий, в частности, обыска в нашем офисе", &mdash; сказал лидер ОГФ.

Советник лидера ОГФ Марина Литвинович в свою очередь сообщила "Интерфаксу", что те, кто проводил обыски, "изъяли по десять экземпляров всей печатной продукции, выпущенной ОГФ, в том числе газеты, посвященные намеченному на 16 декабря "маршу несогласных".

Отметим, что обыск в офисе ОГФ начался в то время, когда все его руководство, в том числе и Гарри Каспаров, находились на заседании Всероссийского гражданского конгресса.

Как сообщает интернет-журнал ej.ru, в здание, где проходили обыски не был допущен юрисконсульт ОГФ Сергей Зинатулин. "Надо сказать, что такое с нами происходит первый раз, раньше обысков не было, да и что можно искать в офисе общественной организации - "Объединенное гражданское движение" &mdash; не очень понятно", &mdash; сказал юрисконсульт.

Напомним, что на 16 декабря намечено проведение "Марша несогласных", который был запрещен властями Москвы. Организаторы "Марша несогласных" намерены пройти от Триумфальной площади до Васильевского спуска. Власти Москвы разрешили им провести в 12:00 митинг на Триумфальной площади. Официальное извещение мэрии об этом поступило во вторник организаторам марша.

Это фактически означает, что марш не разрешен, но организаторы намерены его провести. В заявлении Каспарова, опубликованном интернет-журналом ej.ru, говорится, что его организаторы марша действуют полностью в соответствии с конституционным правом. Мэрия не представила никаких разумных законных аргументов против проведения марша, считает Каспаров.

"Мы считаем, что это по-прежнему нарушение наших прав, потому что закон не предусматривает права местной власти менять формат таких мероприятий. Поэтому мы настаиваем на том, что наши права нарушаются, мы считаем, что акция должна пройти в форме марша, как это и предполагалось. Мы собираемся подавать и в суд, и в прокуратору, которая должна следить за соблюдением законности", &mdash; заявил он.

Сбор у метро "Маяковская" на Триумфальной площади легален. "И все разговоры о том, что это мероприятие незаконно, попытки запугать людей, которые собираются участвовать в марше - все это абсолютно безосновательно", &mdash; говорит Каспаров. Во-первых, право на проведение таких мероприятий гарантировано Конституцией, во-вторых, получено согласие московских властей на сбор на Триумфальной площади. Так что нужно приходить и ничего не бояться.

Лидер НБП Эдуард Лимонов ранее также заявлял, что, несмотря на запрет городских властей, "Марш несогласных" все равно состоится. "Я совещался с Михаилом Касьяновым и Гарри Каспаровым. Мы пришли к выводу, что правительство города не сможет нам помешать осуществить конституционное право на свободу собраний", &mdash; отметил Лимонов.

К этой акции намерен присоединиться и независимый профсоюз нефтяников "Профсвобода". Как считают в профсоюзе, такие мероприятия, как "Марш несогласных" остаются "последней формой борьбы рабочих за свои права в ситуации безразличного отношения властей к официальным обращениям".

<strong>Справка. ОГФ против режима</strong>

<a href="http://www.rufront.ru/" target="_blank">Объединенный гражданский фронт</a> – это объединение активистов антипутинской оппозиции. Лидер – в прошлом чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров, который в марте 2005 года объявил о завершении своей спортивной карьеры и окончательном уходе в политическую деятельность. Действует с мая 2005 года.

Декларируемая цель - "демонтаж правящего режима, ведущего Россию в тупик, и проведение свободных демократических выборов".

ОГФ провозглашается как структура, главная задача которой - объединение внепарламентской оппозиции на общей антипутинской платформе, независимо от политических убеждений.

В Манифесте ОГФ, в частности, говорилось: "Мы осознанно не говорим сегодня о том, какой должна стать новая Россия. Для нас лишь ясно, что в ней не должно быть места всесилию спецслужб, чиновничьему произволу, тотальной коррупции, назначенному ручному парламенту, безответственному и некомпетентному правительству, басманным судам, зависимой от властей прессы, прикормленных Кремлем олигархов", и далее: "для нас совершенно очевидно, что объединенный фронт борьбы с путинским режимом будет формироваться не в кабинетах, а на улицах: мы призываем все российские партии и общественные организации, от левых до правых, встать с нами в один строй!".
