---
layout: post
title: "О великих державах"
date: 2006-07-31 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: "Взгляд на Чингисхана"
announcement: "Россия – если верить ее чиновникам – снова становится великой державой.

Мы вот-вот присоединимся к великой оси Лукашенко–Чавес и вместе с батькой напишем ответ лорду Керзону. А в частных разговорах кремлевские обитатели всерьез рассуждают об \"обреченных на геополитическое противостояние\" России и США и хвалят гений Сталина."
additional_content: ""
photo_filename: "212341_31072006.jpg"
photo_width: 110
photo_height: 137
photo_alt: "Юлия Латынина"
source_url: "http://www.kommersant.ru/doc.html?DocID=693099&IssueId=30157"
source_text: "Коммерсантъ"
author: "Юлия ЛАТЫНИНА"
---
Сталин, несомненно, великий правитель, создавший великую державу. Могу назвать и другого великого правителя, создавшего великую державу,– это Чингисхан. Подобно державе Сталина, держава Чингисхана не рассыпалась после его смерти и простерлась от Желтого моря до Дуная и Евфрата.
Некоторые из ее частей, например Афганистан, после монголов не завоевывал никто. До монголов Афганистан завоевывали: Кир, Александр, кушаны, Маурьи, эфталиты. После монголов – никто, и эти два факта связаны между собой. Потому что до монгольского завоевания Афганистан был страной городов и оседлого населения плодородных долин. Монголы вырезали горожан, разрушили ирригационную систему, и Афганистан стал страной пустынь и гор, завоевать которую невозможно. Не для всех, как для Афганистана или Ирака, монголы обернулись тысячелетней катастрофой, но эффект почувствовали все. Страны, завоеванные монголами, до завоевания опережали Запад. А после него все завоеванные оказались на обочине истории.
Чингисхан был великим правителем, но где сейчас Монголия? Ее нет на геополитической карте мира. Волею провидения построение великой державы не просто кровью, а только кровью (в Герате жителей выстроили у крепостных стен и резали семь дней; потом монголы отошли от города и вернулись, чтобы добить выживших,– добили еще 2 тыс. человек; в Бамиане, кроме жителей, перебили кошек и собак) и последующее выпадение народа из геополитики – связаны между собой.
Сталин тоже был великим правителем. Но нынешние проблемы России – следствие не самодурства Хрущева, лени Брежнева или слабости Ельцина. Это следствие великих решений Сталина. Сталин устроил геноцид, уничтожая, в отличие от монголов и нацистов, не чужих, а своих, и наша демографическая катастрофа – это отзвук Великого Голода и ГУЛАГа.
Сталин уничтожил российское село. Он ввел отрицательный отбор – работящих убивали, дома их получали запойные лодыри, и это их пьющие потомки сейчас жрут денатурат по вымершим российским деревням. Где нам меряться с Китаем, чье здоровое и нищее село составляет людскую основу чудовищного роста промышленности.
Сталин создал заводы-гиганты, делавшие оружие для завоевания мира. Но мир не завоевали, и заводы по производству тракторов с динамической защитой брони повисли на экономике мертвым грузом. СССР поддерживал военный паритет с США, но США тогда производили 50% мирового ВВП, а СССР сколько? Ответ: чуть больше, чем Россия сейчас, а Россия сейчас производит 2% мирового ВВП. 80% российской промышленности работало на оборону, как при Чингизхане 80% монголов занималось рубкой голов. Если теперь восстанавливать военный паритет с США, что, тоже тратить 80%? А как компенсировать отставание? Тратить 160% ВВП? А где взять деньги на 60%? Занять на мировых финансовых рынках, что ли?
Посмотрите на темпы развития России в 1913 году, и вы увидите, что этой стране, с ее населением, с ее географией, была уготована великая судьба, если бы она развивалась по общим правилам. Но Сталин был великим правителем – и он сломал хребет России. Печально жить в стране, которая бы стала сверхдержавой, если бы не ее власти. Печально – но жить надо. По общим правилам, потому что других правил успеха нет.
Но вот представьте, что в Монголии объявится правитель, который решит строить свою политику на таком рассуждении, что злобные враги, конечно, разрушили великую империю, отняв у нее Афганистан, Китай и Ирак, однако Монголия по-прежнему остается сверхдержавой, обреченной на вечное геополитическое противостояние США. Потому что, дескать, в Монголии есть удивительный ресурс – медный концентрат в Эрденете, и Монголия вернет себе власть над миром, ибо мировая промышленность не может жить без медного концентрата. Как вы думаете, чем такая политика кончится в реальности?
