---
layout: post
title: "15 лет без СССР"
date: 2006-12-08 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "15 лет назад было подписано Беловежское соглашение"
announcement: "Ровно 15 лет назад на карте мира перестал существовать СССР. 8 декабря 1991 года лидеры России, Украины и Белоруссии подписали Беловежское соглашение, а уже 21 декабря появилось новое межгосударственное образование - Содружество Независимых Государств. С тех пор оценка этого соглашения остается противоречивой: стоящие у власти в то время политики считают его неизбежным, их противники добавляют - злом. Многие бывшие советские республики вышли или выходят из орбиты влияния России, считающейся главной наследницей СССР."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/russia/07dec2006/data.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Тем не менее главные действующие лица тех лет - Ельцин, Кравчук и Шушкевич - и сейчас, вспоминая события тех лет, сходятся во мнении, что оформление развода советских республик спасло их от кровопролития. В то же время свыше половины россиян сожалеют о распаде СССР, до сих пор споря, какую роль в этом процессе сыграли Горбачев и Ельцин.

В середине 80-х годов в состав СССР входили 15 союзных республик, на его территории проживало свыше 270 миллионов человек - представители свыше ста наций и народностей. К 1991 году, после "парада суверенитетов", единый ранее СССР представлял собой разрозненный "набор" бывших республик, объявивших о своей независимости. Пиком политического кризиса стало совещание руководителей трех суверенных государств - России (Борис Ельцин), Украины (Леонид Кравчук) и Белоруссии (Станислав Шушкевич), прошедшее в Беловежской пуще в декабре 1991 года. 8 декабря было заявлено о прекращении действия союзного договора 1922 года и об окончании деятельности государственных структур бывшего Союза. "Перестройка" завершилась распадом когда-то могучего многонационального государства. Завершился советский период развития в истории российского государства.

До сих пор некоторыми политиками подвергаются сомнению необходимость подписания Беловежского соглашения, кроме того, некоторые участники событий тех лет по разному описывают обстоятельства, в которых это произошло. Так, Вячеслав Кебич, занимавший в ту пору пост главы правительства Белоруссии, утверждает, что инициатором Беловежских соглашений выступила российская делегация, а само подписание было спонтанным. По его словам, "все это знал один Ельцин".

"Вся эта поездка задумывалась не с целью подписания этого договора (о распаде СССР). Я твердо уверен, что ни я, ни Шушкевич (Станислав Шушкевич - глава белорусского парламента, глава государства), ни Кравчук (Леонид Кравчук - президент Украины), ни Фокин (Витольд Фокин - премьер-министр Украины) с украинской стороны не знали, что будет подготовлен и подписан такой документ", &mdash; сказал Кебич.

При этом экс-премьер Белоруссии предположил, что даже Ельцин "не думал, что появится именно такой документ". "У него было одно единственное желание свергнуть Горбачева (Михаил Горбачев - первый и единственный президент СССР) - не поделить власть, а свергнуть", &mdash; сказал Кебич.

По его словам, участники Беловежских соглашений "собирались определять судьбу Советского Союза". "Но оказалось, что российская делегация с Шахраем (Сергей Шахрай - государственный советник), Шохиным (Александр Шохин - вице-премьер правительства РСФСР), Бурбулисом (Геннадий Бурбулис - первый заместитель председателя правительства, госсекретарь РСФСР) приехала с наметками: если дело будет выгорать, если будет согласие со стороны Украины, то можно будет подписать документ", &mdash; рассказал собеседник "Интерфакса".

Кебич пояснил, что российской стороне требовалось согласие Украины из-за того, что "контакт с Шушкевичем у Ельцина был, а вот с Кравчуком у Ельцина сложились натянутые отношения". "Стоял вопрос - помирить двух лидеров, и нам поступила команда, чтобы мы выступили инициатором этого перемирия", &mdash; рассказал он.

При этом он отметил, что "сегодня все, кто участвовал в Беловежских соглашениях, пытаются показать свою сверхзначимость в этом процессе". "Никто никакой значимости не имел, кроме Ельцина", &mdash; убежден Кебич.

Оценивая свои действия в декабре 1991 года, Кебич признал, что "тогда были сомнения в их правильности". "Де-юре это было предательство, потому что мы предали Конституцию. А де-факто нам уже ничего не оставалось делать, потому что Горбачев не захотел менять Конституцию. Если бы нас не тормозил Горбачев, если бы вместо написания Конституции он нам не предлагал обеды, были бы выбиты козыри у Прибалтийских республик и Украины", &mdash; считает Кебич.

Вместе с тем он назвал идею создания СНГ "абсолютно правильной и безальтернативной". "Главная задача СНГ была - сохранить экономические отношения. Что политические отношения не будут сохранены, было очевидно уже тогда", &mdash; добавил Кебич. По его мнению, руководители советских республик "не могли уйти от сложившейся реальности".

Экс-премьер Белоруссии также высказал мнение, что Горбачев мог тогда силовыми методами предотвратить распад СССР. "Через 10-12 дней я выступал перед офицерами Витебской воздушно-десантной дивизии и сказал, что если бы я был Горбачевым, прислал бы роту "Альфы" (специальное подразделение КГБ СССР по борьбе с терроризмом и особо опасными государственными преступниками) и всех бы нас отправил в Матросскую тишину", &mdash; признался Кебич.

<strong>Ельцин: никакого заговора не было</strong>

По утверждению первого президента РФ Бориса Ельцина, никаких секретных документов, касающихся распада Советского Союза и создания СНГ, в декабре 1991 года никто не заключал и не подписывал. "Все, что происходило тогда в декабре 91-го года, известно по часам, минутам. К счастью, практически все действующие лица того времени живы, многие уже написали мемуары о тех событиях. Ни одного секретного документа не могло быть, потому что все принципы объединения должны были быть понятны людям", &mdash; заявил Ельцин в интервью, опубликованном в четверг "Российской газете".

Ельцин убежден, что "ни один лидер не смог бы ничего скрыть от своего народа". "Не надо забывать, это был особый период в жизни страны, когда после десятилетий застоя, несвободы, секретов у людей возникло новое чувство - мы хозяева своей страны. От нас зависит, как мы будем дальше жить. Люди хотели перемен, они были политически сверхактивны. И оскорбить доверие десятков миллионов людей какими-то секретными протоколами &mdash; это было невозможно", &mdash; заявил экс-президент России.

По убеждению Ельцина, процесс трансформации Советского Союза в СНГ был, безусловно, неизбежен. В конце 80-х, в 90-м и начале 91-го года экономика Советского Союза приближалась к коллапсу. Заканчивались стратегические запасы продовольствия, стремительно надвигался крах финансовой системы государства. "Все это, конечно же, привело и к политическому кризису в стране", &mdash; заключил Ельцин, добавив, что интересующимся подробностями происходившего в тот момент в стране "могут в деталях узнать это в фундаментальном исследовании Егора Гайдара "Гибель империи"".

Из аналитической записки Комитета госбезопасности в ЦК КПСС (1970 год), цитата по "Комсомольской правде": "Примеры, демонстрирующие неэффективность советской экономики, известны... Средний срок строительства промышленного предприятия в СССР превышал 10 лет, в США - менее 2. В расчете на единицу конечного продукта СССР расходовал в 1980 г. стали - в 1,8 раза больше, чем США, ...лесопродуктов - в 1,5 раза. СССР производил в 16 раз больше зерноуборочных комбайнов, при этом собирал намного меньше зерна... "

Ельцин назвал "полным бредом" попытки "некоторых политиков с короткой памятью" нарисовать странную картину, что "был замечательный, мощный Советский Союз, и вдруг собрались в Беловежье руководители трех национальных республик, подписали соглашения, какие-то бумажки, и после этого могучий Советский Союз развалился". Создавая СНГ, отметил Ельцин, руководители республик пытались смягчить те последствия, которые могли испытать жители бывшего Советского Союза от развала государства.

<strong>Шушкевич: решение о распаде СССР пришло спонтанно</strong>

Для Станислава Шушкевича решение о прекращении существования СССР фактически было спонтанным, сформировавшимся в течение нескольких часов. Об этом бывший председатель Верховного Совета Белорусской ССР рассказал в интервью, опубликованном в четверг в газете "Время новостей".

"Мы (Ельцин, Кравчук, Шушкевич и прибывшие с ними лица) собрались 7 декабря 1991 года в Вискулях (Беловежская Пуща - ИФ), чтобы обсудить вопросы поставок нефти и газа на Украину и в Белоруссию", &mdash; вспоминает Шушкевич. Между тем, по его словам, "очень быстро стало понятно, что экономические проблемы невозможно решить без политического определения, кто есть кто".

"В первый вечер, 7 декабря, мы поговорили буквально полчаса, когда возник вопрос, согласны ли мы подписаться под фразой, что СССР как геополитическая реальность и субъект международного права прекращает свое существование", &mdash; сказал Шушкевич.

Вместе с тем он отметил, что "вопрос о распаде СССР назревал, но до встречи в резиденции никто прямо не говорил о необходимости констатировать тот факт, что Советский Союз уже практически развалился".

Шушкевич констатирует, что "толчком к этому послужил августовский путч 1991 года". "После этого страна стала неуправляемой, появилось много опасностей, о которых тогда мы, правда, не говорили. Уже потом я понял, что мы, судя по всему, предотвратили югославский вариант", &mdash; сказал он.

По словам Шушкевича, при подписании беловежских документов у него "никакого страха почему-то не было". "У меня было упрямство и опыт заключения хоздоговоров на выполнение научно-исследовательских работ, причем, как правило, с военными, которые всегда пытались сформулировать жесткие требования за скромные деньги. И надо было отстаивать разумные подходы. Здесь было то же самое - торг был неуместен", &mdash; пояснил бывший белорусский спикер.

Он также отметил, что у него "не было никакого чувства исторической значимости, величия или переживаний по поводу кончины этого монстра (СССР - ИФ)". "Все эти чувства в меня вбили позднее. Тогда я просто считал, что мы делаем нормальное дело, которое должно оздоровить обстановку на советском пространстве", &mdash; сказал Шушкевич.

<strong>Первый президент Украины о распаде не жалеет</strong>

Первый украинский президент Леонид Кравчук, не жалеет, что "поставил свою подпись под этим историческим документом". "Я не жалею об этом. Мы все делали верно. У меня не было сомнений в том, денонсировать Союзный договор или нет", &mdash; сказал Кравчук в интервью ИТАР-ТАСС.

Экс-президент считает, что для подписания Беловежского соглашения в то время сложились объективные причины: "Я думаю, что человек беспристрастный, способный к анализу, узнав о репрессиях, Голодоморе, войнах, уничтожении людей, которых убивали только потому, что они не вписывались в существующую систему, сделает только один вывод: это была тоталитарно-репрессивная машина, которая не могла существовать дальше".

"Советский Союз уже начал валиться, вышла Прибалтика, начались события в Карабахе. На Украине ширилось движение Народного руха за независимость страны. У нас была одна задача - придать этому развалу цивилизованный характер, в соответствии с Конституцией СССР, где было записано, что каждая союзная республика имеет право на самоопределение, вплоть до выхода из Союза. И все было сделано в соответствии с законом, правильно, гуманно, толерантно", &mdash; подчеркнул Кравчук.

По словам Кравчука, "импровизацией в известной мере был текст соглашения" о распаде СССР, но сам подход к последующей судьбе Советского Союза был определен. "Попытка сохранить СССР была. На предыдущих встречах лидеры бывших республик предлагали Ельцину заменить федерацию конфедерацией. Горбачев тогда не согласился. Поэтому и возникло желание - встретиться без Горбачева и обсудить, как дальше жить: федерация валится, а конфедерации не хотят", &mdash; цитирует Кравчука агентство УНИАН.

По его словам, когда он, Борис Ельцин и Станислав Шушкевич собрались в Беловежской пуще, "речь о развале СССР не шла". "Мы думали, как сделать так, чтобы под этими развалами не погибли люди, - отметил Кравчук. - Скажу больше, если бы мы не подписали Беловежское соглашение, а применили другой вариант, то могла пролиться кровь".

Кравчук убежден, что выход из состава СССР "положительно сказался на дальнейшем развитии и становлении украинского государства". "Я позитивно оцениваю события 8 декабря 1991 года", &mdash; заявил первый президент Украины. При этом он особо подчеркнул, что к тому времени, а именно 1 декабря, уже состоялся всеукраинский референдум, в ходе которого 90% жителей, принявших участие в голосовании, сказали "да" независимости украинского государства.

Украина за 15 лет "сильно изменилась", считает Кравчук. "Несмотря на существующую бедность, коррупцию, взяточничество, украинцы стали совсем другими, - отметил он. &mdash; это - свободные граждане свободной страны". Однако, как полагает экс-президент, во время строительства государства были допущены ошибки, которые еще больше допускаются сейчас: "Перестройка государства происходит непоследовательно, не системно, не стратегически. К власти приходят случайные люди, непрофессионалы". "Я не думал, что к власти придут невежи, которые будут думать не об Украине, а кумовьях, братьях, друзьях", &mdash; заявил Кравчук, выразив при этом уверенность, что "придет время, и люди изберут действительно народную власть".

<strong>Бурбулис: распад СССР пошел в итоге на благо</strong>

Член Совета Федерации от Новгородской области Геннадий Бурбулис считает, что Беловежские соглашения, положившие начало распаду Советского Союза, сыграли в итоге позитивную роль. С июня 1991 он являлся Государственным секретарем РФ - секретарем Государственного совета при президенте РФ.

8 декабря 1991 года в Беловежской пуще Белоруссии "был юридически закреплен распад Советского Союза и положено начало создания Содружества Независимых Государств", &mdash; напомнил Бурбулис в интервью "Интерфаксу". При этом он выразил убеждение, что "трудное решение, которое мы в тот день приняли, в полной мере отвечало сложившейся ситуации".

По словам Бурбулиса, "в тот момент СССР уже фактически распался, а советское руководство ничего не решало". "От нас требовалось мужество и, если хотите, мудрость, чтобы в этой ситуации не допустить более худшего", &mdash; сказал Бурбулис.

"15 лет, я считаю, достаточный, серьезный исторический период, чтобы понять, что подписание Беловежских соглашений, а затем, 21 декабря, Алмаатинской декларации спасло всех нас от разорительной, жестокой, кровопролитной борьбы за передел советского наследства. Это соглашение отвечало тем масштабным задачам, которые стояли перед нами", &mdash; подчеркнул сенатор.

Касаясь того, оправдалась ли возложенная на СHГ миссия, Бурбулис выразил уверенность, что "в той мере, в которой Содружество должно было предотвратить передел советской собственности, да, оправдалось". "К сожалению, та конструктивная часть, которая касалась формирования общей политики в области экономики, образования, безопасности реализована не была", &mdash; признал он. Вместе с тем Бурбулис считает, что СHГ имеет перспективы развития, "его ресурсы не исчерпаны, как некоторые политики из ближнего зарубежья не пытаются это представить".

Яростным критиком Беловежских соглашений остается лидер российских коммунистов Геннадий Зюганов. "Беловежский сговор трех президентов - величайшее преступление против народов Советского Союза и стабильности во всем мире. Это был политический цинизм высшей степени", &mdash; сказал Зюганов.

Лидер КПРФ отметил, что на проведенном 17 марта 1991 года всесоюзном референдуме абсолютное большинство высказало желание продолжать жить в единой стране. "Но эта тройка - Ельцин, Кравчук и Шушкевич - ради своих непомерных амбиций, ради сохранения президентских постов растащила страну на кусочки, а безвольный и к тому времени уже ставший бесполезным президент СССР Горбачев своим бездействием способствовал такому развитию событий", &mdash; сказал Зюганов.

Он выразил сожаление, что инициатива депутатов-коммунистов в Госдуме второго созыва объявить импичмент президенту Борису Ельцину не увенчалась успехом. "Из-за беспринципности Жириновского и влияния фракции "Яблоко" мы не набрали всего 16 голосов для положительного решения по этому вопросу", &mdash; подчеркнул Зюганов. "Но суд истории уже состоялся: сегодня нет семьи, в которой бы не сожалели о развале великого государства, что, помимо всех прочих негативных последствий, превратило русский народ в самый крупный разделенный народ на планете", &mdash; заявил лидер российских коммунистов.

<strong>Большинство россиян жалеют о распаде СССР, но с годами их все меньше</strong>

Слова Зюганова отчасти подтверждаются социологическими опросами. По мнению 52,7% участников опроса, проведенного недавно среди 1500 россиян компанией "Башкирова и партнеры", распад СССР можно было предотвратить. Случившееся считают неизбежным 37,1% респондентов, а 10,2% затруднились ответить на этот вопрос.

Как явствует из итогов исследования, 56,3% опрошенных сожалеют о распаде Союза, а 18,7% одобряют такой ход событий. Почти пятая часть участников опроса (19,6%) заявили, что им это безразлично.

Три года назад, когда было проведено аналогичное исследование, проблема воспринималась обществом несколько острее. Тогда сожалели о распаде страны 64% респондентов, одобряли его 16%, а безразличие проявляли 17% опрошенных.
