---
layout: post
title: "Ходорковскому и Лебедеву предъявят новые обвинения"
date: 2006-12-27 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Генпрокуратура РФ уведомила экс-главу ЮКОСа Михаила Ходорковского и его защитников о новых обвинениях: его подозревают в легализации денежных средств по новому уголовному делу.

\"Следователи сегодня уведомили Ходорковского и нас о том, что он подозревается в совершении преступления по статье 174.1 (легализация денежных средств)\", &mdash; сообщил \"Интерфаксу\" по телефону адвокат Ходорковского Юрий Шмидт."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/russia/27dec2006/xodor_new.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Адвокат подчеркнул, что ничего нового следователи Генпрокуратуры не сообщили защите, поскольку, когда адвокатов вызывали для проведения следственных мероприятий, в уведомлении было указано, что Ходорковский и Лебедев являются подозреваемыми.

До сих пор Генпрокуратура ограничивалась лишь намеками на существование еще одного крупного дела, связанного с Ходорковским и Лебедевым. Еще летом 2005 года, когда не вступил в силу памятный приговор Мещанского суда столицы, адвокатам было велено явиться в СИЗО для предъявления новых обвинений. Но этого по каким-то причинам не произошло.

Уже после того, как приговор с незначительными изменениями был утвержден Мосгорсудом, Генпрокуратура в лице ее тогдашнего официального представителя Натальи Вишняковой пообещала журналистам, что новое дело грядет в ближайшем будущем. Прошел год, в прокуратуре поменялся практически весь руководящий состав, и в начале нынешнего декабря об этом деле напомнил новый генпрокурор Юрий Чайка, который в беседе с иностранными журналистами сообщил, что не исключает возможности предъявления новых обвинений Ходорковскому и Лебедеву.

Михаил Ходорковский 20 декабря был этапирован в Читу из колонии Краснокаменска Читинской области, где отбывает восьмилетний срок наказания. В это же время в Читу был этапирован Платон Лебедев из колонии поселка Харп Ямало-Ненецкого автономного округа.
