---
layout: post
title: "Егор Гайдар госпитализирован с признаками отравления"
date: 2006-11-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Бывший премьер-министр России, символ либеральной политики 90-х Егор Гайдар госпитализирован в Дублине с признаками сильнейшего отравления."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.profile.ru/news/?mnew=97&idc=1"
source_text: "Профиль"
author: ""
---
Гайдар выступал на конференции "Ирландия и Россия: история, буква закона и изменяющаяся мировая система". Как сказала его дочь, Мария Гайдар (лидер молодёжного политического движения "Да!"), Егору стало плохо во время выступления, он отошёл к стене и потерял сознание. Сейчас Егор Гайдар находится в московской клинике, а врачи до сих пор затрудняются назвать причину хвори.

Екатерина Гениева, участвовавшая в конференции, рассказала, что перед выступлением Гайдар был бледен и покинул зал через 10 минут. Гениева выбежала за ним и "нашла Гайдара лежащим на полу без сознания. Из носа шла кровь, его рвало кровью. Это продолжалось примерно 35 минут".

Газета "The Financial Times" полагает, что симптомы отравления Гайдары сходны с теми, что были зафиксированы у Александра Литвиненко. Версию об отравлении не отвергает и Анатолий Чубайс, ближайший соратник Гайдара. Однако Чубайс категорически отверг версию о причастности к делу российских спецслужб.

27 ноября Гайдара перевезли в Москву, вчера ему стало немного лучше и угроза жизни миновала. Однако, по словам Марии Гайдар, "врачи до сих пор не могут определить причину недуга".

Кроме того, Мария полагает, что "произошедшее с отцом нельзя считать банальным отравлением.

Сам Егор Гайдар в интервью "FT" сказал, что чувствует себя заново родившемся.
