---
layout: post
title: "Сингапур стал первым государством с бесплатным Интернетом"
date: 2006-12-04 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "С начала декабря островной Сингапур становится первым государством в мире, где все общественные места оборудованы бесплатным доступом в Интернет. Для того, чтобы воспользоваться услугой, любому гражданину или туристу надо только иметь при себе персональный ноутбук или мобильный телефон с возможностью выхода в глобальную сеть, заявил в пятницу руководитель Департамента информационных технологий Сингапура Хун Хок Юн (Khoong Hock Yun)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/280299.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
"Подобная уникальная услуга будет доступна во всех торговых центрах, библиотеках, клубах, ресторанах и государственных учреждениях. Практическая реализация проекта начинается в пятницу, 1 декабря, и на сегодняшний день бесплатный доступ во Всемирную сеть предоставляют уже более 900 организаций на нашей территории", &mdash; сказал Хун в интервью национальному телевидению. По его словам, менее чем через год число подобных пунктов достигнет пяти тысяч.

"Сама процедура предельно проста даже для начинающего пользователя - любому человеку достаточно лишь включить свой ноутбук или мобильный телефон, находясь в удобном для него месте, и зарегистрироваться через одного из местных операторов. Проверка электронной почты, посещение интересующих его страниц и другие действия будут абсолютно бесплатны", &mdash; отметил он.

По данным чиновника, в 2006 году этой услугой воспользовались 50 тысяч сингапурцев, несмотря на то, что мест с бесплатным доступом в Интернет до сих пор было немного. Через два года он прогнозирует как минимум пятикратное увеличение числа пользователей. "Мы также рассчитываем на то, что не имеющая аналогов в регионе услуга привлечет еще большее число иностранных туристов в наше государство", &mdash; добавил он.

Программа бесплатного доступа будет действовать три года. Хотспоты будут обслуживаться местными операторами iCELL network, QMax Communications и SingTel, уточняет Channel NewAsia. Чтобы войти в Сеть необходимо зарегистрироваться на сайте одного из трех операторов, сообщив номер своего мобильного телефона. После регистрации пользователю приходит sms-сообщение с паролем. Скорость бесплатного беспроводного доступа в интернет в Сингапуре достигает 512 килобит в секунду. Коммерческую выгоду операторы собираются извлекать из дополнительных платных услуг.

"Сначала пользователи должны привыкнуть к бесплатному беспроводному доступу в интернет, а затем операторы будут продавать им дополнительные услуги, например, Voice over IP, рекламу или цифровое телевидение", &mdash; рассказал директор компании SingTel Теренс Лаи. Однако, правительство Сингапура не остановилось только на предоставлении бесплатного доступа в интернет. Недавно премьер-министр Lee Hsien Loong выразил мнение, что в XXI веке доступ к интернету или его отсутствие не может делить общество на лучших и худших.

Власти закупили 10 тысяч компьютеров для самых бедных семей, чтобы дать возможность им пользоваться доступом в Сеть. Одновременно власти хотят привлечь к новым технологиям старшее поколение – через компьютерные курсы и инвестиции в более простое и понятное программное обеспечение.
