---
layout: post
title: "Женский орден и мужская лафа"
date: 2006-07-04 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: ""
announcement: "В жаркие дни всякий горожанин, выходя из офиса, задается вопросом: «Так ли я живу? Правильно ли расходую жизнь?» Виной всему женщины. Их наряды стали нестерпимо откровенны, будоражат воображение, внутри что-то закипает. Зачем женщины пытают нас?"
additional_content: ""
photo_filename: "222301_04072006.jpg"
photo_width: 116
photo_height: 185
photo_alt: "Сергей Лесков"
source_url: "http://profile.ru/items/?item=19468"
source_text: "Профиль"
author: "Сергей ЛЕСКОВ"
---
Ведь в меру своих скромных сил мы пытаемся сделать им только хорошее! Закрадывается мысль о существовании вселенского женского сговора, чтобы сгубить нас. О тайном женском ордене говорит многое: женщины, в отличие от мужчин, любят ходить в рестораны компаниями, они редко когда совершают шопинг в одиночку. «Женщины России» — небольшая легитимная часть строго законспирированного айсберга.

Женщины образуют секту, которая ставит целью порабощение и использование мужчин. В мифах всех без исключения народов есть упоминание о древнем царстве амазонок. Одиссей, к примеру, попал в плен к царице Кирке, подружки которой превращали в животных всех пойманных мужчин. Вакханки разорвали сладкоголосого Орфея и посмели напасть на Геракла! Схожие истории есть у якутов, африканцев, мордвы, о женских племенах упоминается в сагах и древнеиндийском эпосе. Французская революция началась с «бунта кастрюль». Швейцарский ученый Иоганн Бахофен в XIX столетии, изучив письменные и археологические источники, пришел к выводу о существовании на планете матриархата, законы которого отрицали частную собственность. Гипотеза о матриархате разбудила родоначальников марксизма. Коммунизм в своей основе имеет тягу к восстановлению райского блаженства. Понятие «пещерный коммунизм» родственно символу «пещера» в сексуальной терминологии фрейдизма.

Древнейшие мифы формируют коллективное бессознательное. Самые глубокие пласты психики несут след поклонения женщине. Подсознательные структуры постоянно вырываются наружу в виде художественных образов, построенных на неоправданном на первый взгляд почитании женщины. Греческая Афина, иудео-христианская София, наша Родина-мать, «Свобода на баррикадах» Делакруа, «Марсельеза», женщины-комиссары в кожанках. У современного писателя Сорокина родители поедают с гостями хорошую девушку Настю Саблину. Не сына едят — именно дочку.

Понятие коллективного бессознательного введено в науку Карлом Юнгом. В работе «Психология алхимии» он приводит гравюру, где изображен Адам с древом жизни, которое растет из гениталий. У Евы древо жизни произрастает из головы. То есть жизненная сила мужчин связана с сексуальностью. Как говорил Шопенгауэр, когда умирает сексуальный инстинкт, истлевает настоящее зерно жизни. А у женщины жизненный импульс создается умом. Афина Паллада, кстати, родилась из головы папы Зевса. К тому же Адам был слеплен первым, вышел, как блин, комом, на него пришлось все несовершенство. Мужчина ближе к животному, женщина — к божеству. У Адама в горле даже яблоко с древа познания застряло, поэтому у мужчин есть уродливый кадык, а у женщин — аккуратная шейка. Агриппа утверждает, что вместо яблока нелепый Адам проглотил змея, который вышел наружу в виде извилистого фаллоса.

Следы тайного женского ордена обнаруживаются в истории многократно. Оккультист Грасе д’Орсе пишет о тайном ордене «Менестрели Мурсии», который возглавлялся женщиной. Гроссмейстером ордена была мать Людовика XIII Екатерина Медичи. Заказанная ею галерея Рубенса в Лувре с роскошными женскими телами — это часовня могущественного ордена! Есть факты, вскрывающие принадлежность к тайной женской организации не только Клары Цеткин и Розы Люксембург, но и жрицы новой Германии — нацистки Матильды Людендорф, Александры Коллонтай, дочери Менделеева Любови, ставшей блоковской Прекрасной Дамой...

По данным науки, мужская хромосома Y неумолимо разрушается из-за воздействия окружающей среды. Через 125 тыс. лет мужчины исчезнут как биологический вид. Вот тогда настанет настоящий матриархат. Развитие человечества будет продолжаться за счет клонирования и генной инженерии, но появляться на свет будут только девочки. Но какая же лафа будет последним мужчинам...
