---
layout: post
title: "В.Путин выступил за увеличение президентского срока до 5-7 лет"
date: 2007-06-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Не исключено, что преемник Владимира Путина будет править страной 5–7 лет"
announcement: "Президент России Владимир Путин заявил, что не исключает увеличения продолжительности пребывания президента на посту до 5–7 лет, так как 4 года для России «конечно, достаточно маленький срок». Однако он еще раз отверг идею изменить параграф конституции, где говорится о возможности для одного лица избираться на высший государственный пост не более двух раз подряд."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vz.ru/politics/2007/6/4/85959.html"
source_text: "Взгляд"
author: "Андрей РЕЗЧИКОВ"
---
Владимир Путин считает, что срок президентских полномочий может быть увеличен до 5–7 лет. Об этом он рассказал в интервью журналистам стран «Большой восьмерки».

Четыре года для России «конечно, достаточно маленький срок», заявил российский лидер. По его мнению, эта норма – «калька с американской практики» и была «не очень востребована» уже тогда. «Для сегодняшней России 5, 6 или 7 лет – это вполне приемлемо», – считает президент. Однако он отметил, что выступает против изменения конституции, где говорится о пребывании одного лица на главном государственном посту не более двух сроков подряд.

Свои наблюдения по поводу «достаточно маленького срока» Владимир Путин сделал еще в бытность премьер-министром. Уже тогда он был в курсе происходящих в стране событий и «был вовлечен в принятие решений». В качестве наглядного примера Путин рассказал о губернаторах, которые тратят первую половину срока лишь на то, чтобы войти в курс всех дел, происходящих в регионе. «А так, если человеку прийти, если предположить, что губернатор какой-то избран, допустим, ему на федеральном уровне года два нужно только входить в курс общефедеральных и международных проблем. И все, уже нужно начинать новую избирательную кампанию», – цитирует Путина РИА «Новости».

Говоря о планах на будущее, президент не сказал ничего определенного, так как «многое будет зависеть от того, как будет складываться политический процесс в России в конце текущего – в начале следующего года». Правда, он заявил, что уходить на пенсию не собирается, так как сейчас рассматривает несколько вариантов. «Точно буду работать. Где, в каком качестве, я пока не могу сказать. У меня есть определенные мысли на этот счет, но говорить об этом пока рановато», – сказал Путин. 

Развеять сомнения насчет третьего срока российский лидер решил, сославшись на свою супругу Людмилу Путину. Он признался, что она ждет «с нетерпением», когда он перестанет быть президентом.

Отвечая на вопрос о том, кого бы он хотел видеть следующим президентом, Путин не стал конкретизировать, а привел общие формулировки. Однако из ответа стало ясно, что он не исключает появления в списке преемников кого-то из губернаторов. «Это, прежде всего, должен быть человек порядочный, честный, с высоким уровнем профессиональных качеств, с опытом работы, позитивно и хорошо зарекомендовавший себя в регионе либо на федеральном уровне», – сказал он. 

Выяснилось, что и о наставлениях следующему главе государства Путин пока не думал. «Не думал, еще равно», – ответил он вопрос.

Отвечая на вопрос о своих достижениях на высшем госпосту, Путин упомянул восстановление территориальной целостности страны, укрепление государства, движение в сторону многопартийной системы в России, укрепление парламентаризма, восстановление потенциала Вооруженных сил и развитие экономики. «Но не сделано, конечно, еще очень много», – признался он, назвав наиболее актуальными задачами борьбу с бедностью и демографический кризис.

Активно обсуждать тему о продлении срока президентских полномочий начал спикер Совфеда Сергей Миронов. В начале апреля он разослал письма в региональные заксобрания с просьбой обсудить вопрос изменения конституции.

Переизбравшись недавно председателем верхней палаты на второй срок, Миронов тут же высказал инициативу насчет увеличения срока президентства до 5–7 лет и разрешения одному и тому же лицу занимать пост главы государства три строка подряд. Но в конце мая главный эсер взял свои слова обратно, заявил, что в последнее время тема потеряла свою актуальность.

«На данный момент тема моей инициативы по продлению президентских полномочий закрыта, но, скорее всего, она вновь станет после 2008 года. Изменения в конституции, касающиеся продления президентских полномочий до 5 или 7 лет, возможно, будут внесены между 2008 и 2012 годами», – заявил господин Миронов.
