---
layout: post
title: "В России могут запретить пить пиво на улицах"
date: 2007-05-24 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Депутаты вводят ограничения на курение и распитие пива"
announcement: "Госдума приняла вчера в первом чтении поправки в законодательство, ограничивающие курение и распитие пива в общественных местах. Депутаты обязали владельцев ресторанов и кафе оборудовать свои помещения \"зонами, свободными от табачного дыма\", запретили гражданам курить в самолетах, а также распивать пиво на улицах, в парках и скверах. Штрафы за распитие пива парламентарии планируют довести до 3 тыс. руб."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.kommersant.ru/doc-y.html?docId=768145&issueId=36286"
source_text: "Коммерсантъ"
author: "Александр Ъ-ВОРОНОВ, Анна Ъ-ГЕРОЕВА"
---
Поправки к закону "Об ограничении курения табака" были внесены в Госдуму группой депутатов от "Единой России". Их суть сводится к ограничению курения вне специально отведенных мест в залах ожидания аэропортов, железнодорожных и автовокзалов, в помещениях муниципальных органов власти, а также в поездах дальнего следования, электричках, на морских и речных судах. Полный запрет депутаты наложили на курение в самолетах (ранее было запрещено курить на рейсах продолжительностью менее трех часов). В некоторых случаях депутаты узаконили уже и так действующие запреты. К примеру, на рейсах всех российских авиакомпаний запрещено дымить сигаретами уже более пяти лет. Последней авиакомпанией, пассажирам которой разрешалось курить на трансатлантических рейсах, был "Аэрофлот", однако в 2002 году и эта компания ввела никотиновый запрет.

Напомним, что действующий закон уже ограничивает курение на рабочих местах, в больницах и школах, на закрытых стадионах вне специально отведенных зон и налагает полный запрет на курение в городском и пригородном транспорте. Курение же в неположенных местах карается штрафом до 300 руб.

Гораздо более серьезные санкции ждут владельцев ресторанов, кафе и других пунктов общепита в случае отказа организовать в своем заведении "зону, свободную от табачного дыма". Это законодательное нововведение обязывает владельцев пунктов общепита либо оборудовать зал для некурящих, занимающий не меньше половины общей площади, установив в зоне для курящих "системы очистки воздуха", либо полностью запретить курить в заведении. За нарушения этой нормы Роспотребнадзору предписано штрафовать пункты общепита на сумму от 80 тыс. до 100 тыс. рублей.

Антиникотиновые инициативы поддержал спикер Госдумы Борис Грызлов, который заявил: "Тем, кто заботится о здоровом образе жизни и не хочет быть обкуренным, законопроект даст такую возможность". Однако против ограничений уже выступили некоторые общественные организации. "Курящих россиян, по нашим подсчетам, больше половины, и давить их права такими методами нельзя",– заявил Ъ вице-президент Общества социально ответственных курильщиков Сергей Кулаков, пообещав внести свои предложения в думский комитет по охране здоровья ко второму чтению законопроекта.

Кроме ограничения курильщиков Госдума вчера приняла в первом чтении законопроект, запрещающий гражданам распивать пиво на улицах, в скверах и парках. Нарушителей могут оштрафовать на 100-300 руб. Исключение сделано для посетителей уличных кафе и баров, в которых разрешена торговля алкоголем.

Интересно, что в 2004 году Госдума приняла аналогичный запрет, однако на законопроект тогда наложил вето президент Владимир Путин. В направленном в Госдуму письме господин Путин просил депутатов сделать законопроект более либеральным и лишь согласился с требованием депутатов запретить пить пиво в общественных местах несовершеннолетним. (Эта норма действует и сейчас, как и запрет на употребление пива взрослыми гражданами в школах, детсадах, на стадионах и в общественном транспорте.) Таким образом, вчера Госдума приняла практически законопроект двухлетней давности.

"Полностью запретить пить пиво в общественных местах неправильно,– заявил Ъ глава Союза российских пивоваров Вячеслав Мамонтов.– Мы должны прийти к европейской культуре потребления пива, когда 50% его пьется в барах и ресторанах. В России же в этом секторе потребляется 7-8%. Необходимо создать условия, благоприятные для развития сети пивбаров и ресторанов с ценами, доступными большинству населения".

Отметим, что ко второму чтению антипивного законопроекта депутаты планируют ужесточить санкции. "Штрафы надо удесятерять,– заявил Ъ зампред комитета по экономической политике Владимир Мединский.– Практика показала, что запрет на несовершеннолетних не работал, так как милиция за этим не следила. Если мы увеличим штрафы, милиция за этим будет особенно следить".

Как именно правоохранительные органы будут за этим следить, предположил зампред комитета Госдумы по образованию и науке Сергей Колесников: "В нашей стране все такого рода запретительные меры приводят к тому, что возникает очень острое желание у тех, кто контролирует этот процесс, либо не обращать на это внимание, либо на этом наживаться".
