---
layout: post
title: "Форум \"Эха Москвы\" закрыт"
date: 2007-01-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Один из блог-корифеев \"Эха Москвы\" Александр Плющев рассказал в своих дневниках о закрытии форума на сайте радиостанции. Хотя многие сочли это мерой против развернувшихся в форуме националистически настроенных граждан, Плющев смотрит глубже и видит будущее за блогами."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://webplanet.ru/news/life/2007/01/18/pomoika.html"
source_text: "Вебпланета"
author: "Вебпланета"
---
"Логичен вопрос о других, современных формах. Да вот хотя бы блоги", &mdash; рассуждает журналист, - "Их ведут журналисты, которые сами, под свою ответственность их и модерируют. Это дополнительная неоплачиваемая работа, в собственное свободное время. Но самое главное &mdash; это поддержание ответственной дискуссии. Конечно, здесь есть ряд ограничений, которые вступают в противоречие со свободой слова, отстаиваемой самим "Эхом Москвы": журналист сам определяет тему и сам решает, какие комментарии публиковать, а какие - убивать".

Между тем, в разделе "Онлайн-интервью с главным редактором", все-таки, доминирует версия про нацистскую "помойку". На последнее (к моменту написания материала) предположение о том, что "группа мерзавцев сговорилась организованными согласованными действиями угробить форум" Алексей Венедикторв обещает мерзавцев "вычистить, вычислить и перезапуститься". Авторам предыдущих вопросов он терпеливо объясняет, что всех не забанишь, "мразь вышиблена с площадки" и предлагает поклонникам жанра открыть форум на другой.

Из комментариев также выяснилось, что посетители форума смогут через некоторое время поностальгировать на архивы - они будут открыты после упомянутой вычистки "мрази" &mdash; а также утолять жажду интерактива в блогах. Александр Плющев предполагает, что рано или поздно возможность вести блоги на "Эхе" будет предоставлена и его аудитории, к примеру, через "Клуб привилегированных слушателей".
