---
layout: post
title: "ЕВРО-2012 пройдет на Украине и в Польше"
date: 2007-04-18 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Финальная стадия чемпионата Европы по футболу 2012 года пройдет на Украине и в Польше. Такое решение в среду было принято на заседании исполкома УЕФА в валлийском Кардиффе. Исполнительный комитет под председательством президента УЕФА Мишеля Платини сделал свой выбор из трех предложенных кандидатур - совместных заявок Хорватии и Венгрии, Польши и Украины и самостоятельной заявки Италии."
additional_content: ""
photo_filename: "171539_18042007.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "ЕВРО-2012 пройдет на Украине и в Польше"
source_url: "http://newsru.com/sport/18apr2007/ukr.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В презентации победившей заявки приняли участие такие известные личности как Андрей Шевченко, Виталий Кличко, Олег Блохин, Сергей Бубка, Виктор Ющенко и Ежи Дудек.

"Благодаря УЕФА, Украина и Польша смогут показать миллионам болельщиков красоту и неповторимость своих городов, которые сохранили свою историческую привлекательность, подтвердить славянскую гостеприимность и высокую культуру", &mdash; заявил украинский президент, который не сомневается, что обе страны способны обеспечить высокий уровень проведения такого важного мероприятия.

Матчи континентального первенства примут по четыре украинских и польских города. На данный момент Польша планирует провести матчи в Гданьске, Познани, Варшаве и Вроцлаве, а Украина - в Донецке, Киеве, Львове и Днепропетровске.

Отметим, что хозяева континентального первенства, помимо очевидных экономических выгод, автоматически получают право на участие в его финальной стадии, то есть им не нужно проходить отборочный цикл.

"Это событие имеет для Украины такое же значение, как в свое время Олимпийские игры 1980 года для Советского Союза, - заявил в интервью ИТАР-ТАСС главный тренер сборной Украины по футболу, знаменитый в прошлом нападающий киевского "Динамо" и сборной СССР Олег Блохин. - Чемпионаты мира и Европы проходят не каждый год. И мы очень рады, что наши усилия и напряженная работа не пропали даром. Однако еще большие усилия нам предстоит приложить для подготовки к проведению ЧЕ-2012".

Ни одна из этих стран ранее не принимала турниры высшего уровня, однако обе они могут похвастать богатыми футбольными традициями: Польша занимала третьи места на чемпионатах мира 1974 и 1982 годов, а украинские футболисты помогли сборной СССР выиграть первый чемпионат Европы в 1960 году.

Во вторник в St David's Hotel в столице Уэльса члены исполкома заслушали финальные презентации трех кандидатов на проведение ЕВРО. В среду заседание переместилось в мэрию Кардиффа, где исполнительный комитет обсуждал окончательное решение по этому вопросу.

Первоначальный список претендентов формировался с декабря 2004 года, а два года спустя он был сокращен до трех заявок, отмечает uefa.com. Весь процесс был разбит на два этапа, что позволило подойти к выбору организаторов ЕВРО более рационально и сэкономило средства кандидатам.

При принятии решения учитывались рекомендации Комитета УЕФА по национальным сборным и специальный отчет УЕФА, дающий оценку транспортной системе, инфраструктуре, юридическим аспектам, условиям проживания и безопасности.

Исполнительный комитет сделал выбор путем тайного голосования, причем представители Италии и Украины Франко Карраро и Григорий Суркис были лишены права голоса. Чтобы решение было признано правомочным, необходим был кворум из восьми человек и простое большинство голосов.

В итоге в пользу заявки Украины и Польши было подано 8 голосов членов исполкома УЕФА. За Италию высказались четверо, тогда как совместная заявка Хорватии и Венгрии не набрала ни одного голоса.

Напомним, что ближайшее континентальное первенство состоится с 7 по 29 июня 2008 года в Австрии и Швейцарии.
