---
layout: post
title: "Умерла Валентина Леонтьева"
date: 2007-05-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "Известная российская телеведущая Валентина Леонтьева скончалась на 85-м году жизни. Об этом сообщило сегодня российское телевидение."
additional_content: ""
photo_filename: "145057_20052007.jpg"
photo_width: 74
photo_height: 74
photo_alt: "Валентина Леонтьева"
source_url: "http://www.newsru.com/cinema/20may2007/leont.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как отметил Первый телеканал, "не одно поколение зрителей выросло на передачах, которые вела Валентина Михайловна". Коллеги считают, что Валентину Леонтьеву по праву можно считать звездой, чье имя навсегда вписано в историю отечественного телевидения.

Леонтьева Валентина Михайловна родилась 1 августа 1923 года. Выпускница МХАТа, отыгравшая пару сезонов в Тамбовском драматическом театре, пришла на телевидение помощником режиссера. Тогда она не знала, что это ее судьба.

Она появилась на экране в 1954 году. На передачах "В гостях у сказки", "Спокойной ночи, малыши!", "Будильник", "От всей души", "Голубой огонек", которые долгое время вела Валентина Михайловна, выросло не одно поколение зрителей.

C 1989 года - диктор-консультант телевидения. Первая и единственная книжка Валентины Леонтьевой называлась "Объяснение в любви".

В 1982 году Валентине Леонтьевой присвоили звание народной артистки Советского Союза, Лауреат Государственной премии СССР. В 2000 году ей был присужден приз "ТЭФИ" в номинации "За личный вклад в развитие отечественного телевидения".

В 2003 году, поздравляя Валентину Леонтьеву с юбилеем, президент России Владимир Путин отмечал, что с ее именем "связана целая эпоха в истории отечественного телевидения".

"Профессионал высочайшего класса, искренний, добрый и удивительно обаятельный человек, для миллионов зрителей Вы были не только диктором и ведущей, но и душевным, доверительным собеседником. И сегодня Ваши передачи с удовольствием вспоминают люди разных возрастов", &mdash; говорилось в телеграмме главы государства.

Она жила вне времени, и хотя стала известной благодаря экрану, оставалась популярной вне его. Еe узнавали, еe любили, несмотря на каждый год, прибавлявшийся к возрасту. Для нескольких поколений отечественных зрителей тeтя Валя была доброй экранной волшебницей. Годы, проведeнные на телевидении, она считала не своей заслугой, а своим счастьем.
