---
layout: post
title: "\"Виагра для женщин\" продаётся в Великобритании"
date: 2007-04-08 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Первая «виагра для женщин» поступает в продажу в Великобритании на этой неделе. Гормональный препарат в виде пластыря наклеивается на живот и воздействует на мысли женщины. По словам разработчиков, чудо-пластырь заставит страдающих отсутствием влечения дам гораздо чаще думать о сексе. Правда, возжелать опротивевшего супруга он не поможет, уверяют медики."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/2007/03/26/kz_m234945.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Григорий СМИРНОВ"
---
В отличие от мужского препарата «Виагра», оказывающего чисто физический эффект по повышению потенции, гормональный препарат «Интринса» (Intrinsa) воздействует на мыслительные процессы женщины, пишет в понедельник британская газета The Sun. По словам разработчиков, испытания, проведенные на 500 женщинах, перенесших операцию по удалению матки, показали, что новый афродизиак на 74% повышает степень возбуждения у дам.

Препарат в виде пластыря размером не больше 5 см приклеивается в низ живота и пропускает мужской гормон тестостерон через кожу в кровеносную систему. Менять его необходимо дважды в неделю. По словам разработчиков, препарат будет продаваться только по рецепту врача женщинам, имеющим проблемы с сексуальным влечением – в большинстве случаев речь идет о дамах в возрасте 50 и более лет. При этом еще одним отличием препарата от «Виагры» является то, что пластырь действует не в тот же день, а спустя несколько недель применения, говорят в компании Procter and Gamble.

По словам британского консультанта-гинеколога Филиппа Ходсона, около 40% женщин в разных странах мира имеют проблемы с либидо. «Это – первое лекарство, которое будет оказывать эффект именно на женское либидо, – отметил он. – Некоторые женщины говорят, что их уровень сексуальности занижен, хотя на самом деле речь идет о недостатке тестостерона в организме». По данным «Би-би-си», на рынок в ближайшее время может быть выпущен еще целый ряд подобных препаратов – испытания по 20 из них пока продолжаются.

Однако, по словам профессора гинекологии Джона Стадда, пластырь не решит всех сексуальных проблем женщин. «Если вас не волнует супруг, новый препарат не толкнет к нему в постель», – говорит Стадд. Многие медики также высказывают подозрения, что один препарат не может воздействовать сразу на четыре вида проблем женской сексуальности, такие как отсутствие желания, возбуждения, недостижение оргазма и боль при сношении, отмечает Daily Mail.
