---
layout: post
title: "Билл Гейтс полетит в космос"
date: 2007-04-12 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Билл Гейтс станет шестым космическим туристом"
announcement: "Самый богатый человек планеты – руководитель корпорации Microsoft Билл Гейтс собирается покорить космос. Новость сообщил его первый заместитель Чарльз Симони, который сейчас как раз находится на МКС. Симони впечатлен своим пребыванием в космосе, и, по его словам, его начальник тоже хочет испытать новые ощущения и отправиться в такое же космическое путешествие."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vz.ru/society/2007/4/11/76900.html"
source_text: "Взгляд"
author: "Анастасия НИКИФОРОВА"
---
Самый богатый человек планеты – руководитель корпорации Microsoft Билл Гейтс собирается покорить космос. Причем в буквальном смысле – он планирует стать очередным космическим туристом. Об этом сообщил первый заместитель Гейтса, Чарльз Симони, который в настоящее время уже находится на МКС.

Как сообщают «Вести», неожиданное известие сообщил во время прямой связи с МКС командир экипажа 15-й экспедиции Федор Юрчихин. «Чарльз (Симони) нам сказал, что Билл Гейтс тоже хочет слетать в космос. Кто-то из служащих полетит с самим Биллом Гейтсом. Для меня, например, это самая большая неожиданность в нашем полете», – сказал Щекочихин.

Чарльз Симони впечатлен своим пребыванием в космосе, и, по его словам, его начальник тоже хочет испытать новые ощущения и отправиться в такое же космическое путешествие.

В настоящее время космический туризм становится все более популярным. Хотя стоимость тура на орбиту составляет немаленькую сумму – 20–23 млн долларов, – число желающих увидеть космос неуклонно растет.

Первым человеком, увидевшим космос глазами туриста, стал в 2001 году американец итальянского происхождения Деннис Тито. За ним в 2002 году последовал бизнесмен из ЮАР Майкл Шаттлворт, третьим стал американский мультимиллионер Грегори Олсен.

Предпринимательница из США Ануше Ансари стала первой женщиной – космической туристкой, ее полет состоялся в прошлом году. После нее на орбиту прибыл замруководителя Microsoft Чарльз Симони. 

На борту корабля туристы не только развлекаются созерцанием космических видов и состоянием невесомости, но и имеют ряд обязанностей и проводят эксперименты. Так, согласно плану, Чарльз Симони исследует микроорганизмы, обитающие на МКС, и изучает механизмы их адаптации к условиям космического полета. На российском сегменте МКС участник космического полета Чарльз Симони также проведет ряд исследовательских экспериментов в рамках программы Sample, сообщает РИА «Новости». Кроме того, Чарльз Симони проведет видеосъемку Земли. Запланирован также ряд сеансов радиолюбительской связи – возможно, во время такого сеанса один из основателей Microsoft прояснит ситуацию с сообщением о том, что шестым космическим туристом станет Билл Гейтс.

Между тем ранее представители компании Space Adventures, которая занимается организацией полетов частных лиц в космос, говорили о том, что кандидатура следующего космонавта-туриста уже определена. Его имя не разглашается, известно только то, что это будет мужчина, гражданин США, передает «Интерфакс». 

Весной этого года предполагаемый турист должен получить заключение главной медицинской комиссии, и, если оно будет положительным, он сможет начать занятия в Центре подготовки космонавтов. Полет на корабле «Союз» запланирован на осень 2008 года.

Также ранее сообщалось, что шестой космический турист, возможно, сможет выйти в открытый космос. Это будет отдельная услуга, и цена на полет в космос с выходом в безвоздушное пространство вырастет. Однако если этим туристом действительно станет самый богатый человек планеты, вряд ли повышение покажется ему значительным.
