---
layout: post
title: "Просто мы не хотим"
date: 2007-03-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "О причинах демографического кризиса в России"
announcement: "Однажды на солдатах американского миротворческого контингента в Африке поставили такой опыт. Вместо привычных гамбургеров и чипсов солдат стали кормить незнакомой им африканской едой. Причем одной группе эту еду предлагали просто попробовать, а другой приказывали, заставляли ее есть. Через некоторое время одни солдаты африканскую кухню полюбили, стали нахваливать и еще добавки просить. И это были не те солдаты, которым еду предлагали попробовать добровольно, а те, которые сначала ели по приказу."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2007/03/09/122027"
source_text: "Ведомости.Пятница"
author: "Валерий ПАНЮШКИН"
---
Эту историю рассказал на круглом столе, прошедшем накануне 8 марта в РИА “Новости”, заведующий кафедрой социологии семьи социологического факультета МГУ профессор Анатолий Антонов. Круглый стол назывался “Женщины и демография: помогут ли только деньги”. Обсуждалась проблема депопуляции России. Дискуссия получилась неожиданно увлекательной. Участвовавшие в круглом столе чиновники, врачи и ученые-демографы, совершенно переругавшись, выяснили, что женщины не желают рожать детей не из-за бедности. И даже не из-за того, что девальвированы семейные ценности. А просто они не хотят признавать, что подверглись принуждению.

По данным демографов, российская женщина за свою жизнь рожает в среднем 1,3 ребенка, и это означает, что каждые 30-40 лет население страны будет неминуемо сокращаться вдвое. Против необходимости бороться с депопуляцией никто из присутствовавших не возражал. Однако же методы предлагались, как и следовало ожидать, разные. Руководитель лаборатории клинической эмбриологии Научного центра акушерства, гинекологии и перинатологии Леонид Кузьмичев настаивал на том, что необходимо снизить детскую смертность, и для этого достаточно просто как следует финансировать акушерство. Всяческие разговоры про увеличение рождаемости доктор отвергал как демагогические: “Не надо женщинам рожать по три-четыре ребенка. Достаточно двух. Достаточно нам простого воспроизводства населения, пусть нас как было сто сорок миллионов, так и будет”. “Послушайте, — возражал профессор Антонов, — это же азы демографии. Для простого воспроизводства населения женщина должна рожать не двух детей, а две целых шесть десятых ребенка!”

Председатель комиссии по здравоохранению Московской городской думы Людмила Стебенкова предлагала бороться с абортами, контрацептивными средствами, порнографией и половым воспитанием детей. Все это Стебенкова считает только распутством. “Послушайте, — пытался возражать Стебенковой директор института демографии Высшей школы экономики Анатолий Вишневский, — нельзя бороться одновременно с абортами и с контрацептивными средствами. Это взаимоисключающие меры. Когда борются с абортами, пропагандируют контрацепцию. Когда запрещают контрацепцию, получают всплеск абортов”.

Профессор Вишневский пытался объяснить, что ситуация с рождаемостью может быть скорректирована в том случае, если государство правильно понимает, что такое современная семья. Не нужно, по словам Вишневского, пытаться придумывать меры поддержки мифических домохозяек. Надо понимать, что в современной семье женщина, как правило, работает. Многие женщины не рожают детей не потому, что разрешены аборты, и не потому, что им не хватает на детей денег, а потому, что детей некуда девать. Следовательно, наличие, доступность и хорошее качество детских садов сильнее влияют на демографическую ситуацию, чем любые пособия матерям.

А профессор Антонов сказал, что для исправления демографической ситуации в России недостает главного — желания женщин иметь детей. Антонов даже объяснил, почему они этого не хотят. Профессор рассказал о теории когнитивного диссонанса, которая описывает, как формируются у людей желания, и оказывается, что желания формируются довольно парадоксально. По словам Антонова, психика человека, насильственно принуждаемого к чему-нибудь, защищается. Человек не хочет признавать, что подвергся насилию и что его достоинство было унижено. И потому человек думает, будто он и сам всегда хотел того, к чему его принудили, то есть принуждения как бы и не было.

“Российская женщина, — резюмировал Антонов, — принуждена была советской властью работать и иметь мало детей. И теперь, чтобы не чувствовать себя униженной, сама верит, будто хотела этого”.
