---
layout: post
title: "Скандал вокруг ЕГЭ по русскому языку"
date: 2007-06-07 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Прошедший ЕГЭ по русскому языку поднял «на уши» всю общественность. Один из  школьников из Ленобласти сумел добраться до заветного пакета и вскрыть варианты заданий раньше времени. Решив свой вариант, он тут же поспешил поделиться ответами с друзьями, выложив их в Интернет. Абитуриенты, естественно, не упустили свой шанс."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/297129.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Федеральное агентство по надзору в сфере образования вычислило школьника, который ещe до начала тестирования разместил в Интернете ответы на вопросы теста.

«В результате анализа число «двоек», «троек», «четверок», «пятерок» в Ленобласти не отличается от среднего по России. Итог - аннулирование результатов мальчика (получившего результаты ЕГЭ). Ни по населенному пункту, ни по области, ни по России аннулирования не будет», - сообщил руководитель Рособрнадзора Виктор Болотов.

Под угрозой оказался целый регион. И все школьники, получившие по русскому языку высокие баллы. Ведь если показатели в Ленинградской области оказались бы выше общероссийских, Рособрнадзор готов был аннулировать результаты экзамена.

Решения по всем грядущим экзаменам свободно гуляют по Интернету. Цена одного пакета с готовыми материалами не превышает 600 рублей. На некоторых сайтах к правильным вариантам даже прилагается специальная программа для мобильного, позволяющая списывать прямо с телефона.

В субботу школьникам предстоит новое испытание - единый госэкзамен по истории. Но вместо того, чтобы усиленно готовиться, большинство обреченно опускает руки: если утечка информации произошла один раз, где гарантия, что это не повторится вновь?
