---
layout: post
title: "\"Марш несогласных\" в Петербурге"
date: 2007-03-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В Петербурге в субботу несмотря на запрет властей начался оппозиционный \"Марш несогласных\". Участники марша, движущиеся по Невскому проспекту в Петербурге, прорвали уже третий кордон милиции, передает \"Интерфакс\". По утверждению организаторов шествия, колонна намерена пройти до Дворцовой площади."
additional_content: "- <a href=\"http://kasparov.ru/\" target=\"_blank\">Каспаров.ру</a>
- <a href=\"http://www.namarsh.ru/\" target=\"_blank\">\"Марш несогласных\"</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/russia/03mar2007/marsh.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Милиция постоянно предупреждает участников шествия о незаконности акции и обещает остановить участников при входе на Дворцовую площадь.

"Интерфаксу" пока не удалось получить точных данных о задержанных, но оппозиционеры заявляют, что их количество достигает нескольких сотен.

С 11:30 мск на оцепленную площадь перед БКЗ "Октябрьский" начали стекаться сторонники оппозиции. Около полудня пришедшие прорвались сквозь оцепление и направились по Лиговскому проспекту в сторону площади Восстания. За ними следовали машины сотрудников милиции, которые в мегафон просили людей перейти на тротуар. В ответ люди скандировали "Это наш город" и "Руки прочь". Над толпой развиваются флаги "Гражданского фронта" и "Обороны". Среди участников марша много пенсионеров и детей.

Некоторые из пришедших несут транспаранты с надписями: "Верните бизнес Ходорковского", "Правительство руки прочь от детского сада Сантьяго де Куба", ""Лэк" руки прочь от деткого сада", "Березовский, мы с тобой!", "Путин очень плохой". Подтянулась неформальная молодежь с завязанными лицами, скандирующая "Мурманск с нами!".

По предварительным оценкам правоохранительных органов, собравшихся - от 3 до 5 тысяч человек.

Между тем, как утверждают оппозиционеры, перед митингом были задержаны активисты молодежных партий и движений. Сотрудниками милиции, в частности, задержан лидер НБП Эдуард Лимонов, передает "Фонтанка".

Потенциальных участников "Марша несогласных" не выпускали из дома, - сообщает "Фонтанка". Об этом стало известно от одного из активистов "Авангарда Красной Молодежи", у квартиры которого, по его словам, дежурит милиция. То же самое случилось и с некоторыми представителями ДПНИ (которые, в принципе, не собирались идти на акцию) и активистами "Другой России".

Губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко накануне дня проведения акции в беседе с журналистами подчеркнула, что проведение шествия в центре города правительство позволить не может.

Это, с одной стороны, небезопасно из-за возможности провокаций, с другой стороны - может создать неудобство остальным горожанам, так как потребует ограничений движения транспорта.

Губернатор призвала горожан не устраивать провокаций и не поддаваться на них. Она назвала "цинизмом" звучащие от некоторых организаций призывы брать на политическую акцию детей и стариков. По ее мнению, недопустимо "делать щит для прикрытия своих политических амбиций из беззащитных людей".
