---
layout: post
title: "Компьютерные игры - не только развлечение"
date: 2007-01-18 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Исследователи из университета Рочестера и компании Immersyve выявили, что компьютерные игры служат не столько развлечением, сколько способом удовлетворения других, более серьезных психологических потребностей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://webplanet.ru/news/entertainment/2007/01/18/psycho_games.html"
source_text: "Вебпланета"
author: "Александр РЫБАКОВ"
---
Чтобы придти к такому выводу, ученые исследовали причины, по которым 1000 геймеров вновь и вновь садились за компьютер, сообщает HealthDay. Все игроки были поделены на 4 группы, в каждой из которых отдавалось предпочтение тому или иному типу игр. С помощью специальных опросников выяснилось, что игры могут дать людям возможность почувствовать, что они достигли в чем-то успеха, что они свободны, и даже ощутить родство с другими пользователями.

Но не только эти эмоции заставляют человека продолжать игру. Как признались некоторые испытуемые, настоящее воздействие производят на них те игры, в которых они получают такой опыт, и решают такие задачи, которые как-то связаны с реальной жизнью.

Психолог Ричард Райан (Richard Ryan), руководивший работой исследователей, считает, что психологическое влечение к играм происходит в основном благодаря тому, что они способны возбуждать у игроков чувство независимости, компетентности и связанности с другими геймерами. Г-н Райан считает, что игры не только мотивируют играть дальше, но и «могут улучшить психологическое состояние человека, по крайней мере, на короткий срок».

Для испытуемых, которые играли в многопользовательские онлайн-игры, необходимость в связанности является «важным удовольствием, которое несет в себе чувство присутствия», считают ученые. В то же время Ричард Райан отметил, что не все компьютерные игры могут удовлетворить основные психологические потребности человека. По его мнению, таким играм будет сложнее заставить геймера возвращаться к ним вновь и вновь.
