---
layout: post
title: "Теракт в Тольятти: в час-пик взорван автобус"
date: 2007-10-31 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "По последним данным, восемь человек погибли и 45 пострадали в среду в результате теракта в Тольятти, где в утренний \"час пик\" был взорван пассажирский автобус маршрута №2. Первоначально в правоохранительных органах предположили, что взорвался баллон с газом, но потом выяснилось, что газового оборудования на автобусе марки МАЗ не было. А затем источник \"Интерфакса\" в правоохранительных органах прямо сообщил: сработало безоболочное взрывное устройство мощностью до 1 кг тротила, возможно, закрепленное под днищем салона."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/31oct2007/bus7.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Возбуждено уголовное дело по статье "терроризм" &mdash; об этом журналистам сообщил губернатор Самарской области Владимир Артяков, находящийся на месте трагедии.

Пресс-секретарь тольяттинской Службы спасения Андрей Дербенев сообщил РИА "Новости", что 20 человек госпитализированы, двое из них находятся в очень тяжелом состоянии. "Кроме этого, за помощью обратились еще 20 человек. Многие из них в момент взрыва находились недалеко от автобуса - из задело осколками. Также взрывной волной были выбиты стекла на первом и втором этажах близлежащего дома, некоторые жильцы которого также обратились за помощью", &mdash; отметил он.

"Есть основания полагать, что взрывное устройство было закреплено на днище автобуса, либо на полу в его салоне", &mdash; заявил источник "Интерфакса". Взрывотехники, работающие на месте взрыва, уже обнаружили остатки бомбы, они будут отравлены на исследование, сообщает ИТАР-ТАСС.

Источники ИТАР-ТАСС в правоохранительных органах первоначально сообщили, что, по предварительным данным, в автобусе мог взорваться газовый баллон. Источник "Интерфакса" указал, что версия теракта не исключается. А Дербенев для РИА "Новости" добавил, что взорвавшийся МАЗ не оснащен газовым оборудованием, так что версия о взрыве газа "фактически исключена".

Сообщение о взрыве поступило в 07:17 по московскому времени. Автобус взорвался на перекрестке улиц Маркса и Гагарина. Взрыв с возгоранием произошел, когда автобус остановился перед светофором.

Огонь потушен, на месте происшествия работают сотрудники ФСБ, РУВД и спасатели, сообщил собеседник "Интерфакса" в ГИБДД.

<strong>В Тольятти летят эксперты из Москвы</strong>

Для расследования взрыва в автобусе, который прогремел сегодня утром, в Тольятти направлена группа специалистов центрального аппарата МВД России, сообщили ИТАР-ТАСС в пресс-центре ведомства.

Там уточнили, что в "состав группы вошли сотрудники Департамента уголовного розыска и Департамента по борьбе с организованной преступностью и терроризмом министерства, имеющие большой опыт работы по раскрытию тяжких преступлений". "В их задачи входит оказание практической помощи оперативникам УВД Тольятти и ГУВД Самарской области в расследовании этого преступления, установление лиц, которые могут быть причастны к его совершению", &mdash; подчеркнул представитель пресс-центра.

В МВД отметили, что сейчас "проводятся все необходимые следственные мероприятия, направленные на установление возможных организаторов и исполнителей взрыва".
