---
layout: post
title: "Путин наградил сына главы ФСБ орденом Почета за \"многолетнюю работу\""
date: 2007-05-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Президент России Владимир Путин наградил 26-летнего Андрея Патрушева, сына директора ФСБ, \"Орденом Почета\" за, как сообщается в указе, \"достигнутые трудовые успехи и многолетнюю добросовестную работу\".

На каком поприще сын Николая Патрушева заслужил орден, в указе не уточняется, указывается лишь его место работы - советник председателя совета директоров ОАО \"Роснефть\", кресло которого занимает Игорь Сечин, по совместительству замглавы президентской администрации.

Трудится Андрей Патрушев в \"Роснефти\" чуть более 7 месяцев, с сентября 2006 года, когда его назначили сразу на пост советника главы \"Роснефти\". До этого он, по сообщениям СМИ, три с небольшим года проработал заместителем начальника 9-го (\"Нефтяного\") отдела управления \"П\" (\"Промышленность\") ФСБ. На этом трудовой стаж Андрея Патрушева, исключая учебу в Академии ФСБ, исчерпывается."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/02may2007/patrushev.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Указ Путина о награждении Андрея Патрушева вышел в момент, когда уже близится к завершению распродажа имущества ЮКОСа, добывающие активы которого, по мнению экспертов, целиком достанутся "Роснефти". На этих долгоиграющих ожиданиях капитализация компании уже спустя месяц после трудоустройства в "Роснефти" сына главы ФСБ преодолела психологическую планку 100 млрд долларов.

3 мая состоятся торги на восточносибирские активы ЮКОСа со стартовой ценой 6,4 млрд долларов, покупка которых позволит "Роснефти" стать крупнейшей по добыче нефтяной компанией России, подвинув "Лукойл" на второе место. "Лукойл" от борьбы за имущество ЮКОСа уже отказался, считают эксперты.

Руководители "Газпрома" и "Роснефти" уже договорились поделить восточносибирские активы, уверяет сотрудник одной из "дочек" "Газпрома": победитель перепродаст "Томскнефть" и ВСНК "Газпрому", а перерабатывающие заводы достанутся "Роснефти". Это подтверждает источник, близкий к аппарату конкурсного управляющего ЮКОСа.

Сейчас "Роснефть" &mdash; вторая в топ-листе российских нефтяных компаний, в 2006 году она добыла 81,7 млн тонн нефти. И даже "серебром" "Роснефть" обязана ЮКОСу. Два года назад она купила его крупнейший актив - "Юганскнефтегаз" и тут же попала с восьмого места в тройку лидеров. А в конце марта 2007 "Роснефть" победила в первом аукционе по продаже имущества ЮКОСа, купив 9,44% своих акций, оставшихся у ЮКОСа после отчуждения "Юганскнефтегаза".

В начале апреля стало известно, что "Роснефть" решила ликвидировать "Байкалфинансгруп", купившей "Юганскнефтегаз", &mdash; победителя первого аукциона по продаже активов ЮКОСа. Процедура завершится к концу года - как раз когда истечет срок исковой давности по продаже "Юганскнефтегаза".

О младшем сыне директора ФСБ известно, что четыре года назад Андрей Патрушев окончил Академию ФСБ, где его однокурсником был Павел Фрадков, младший сын премьер-министра Михаила Фрадкова.

По утверждению "Коммерсанта", на момент трудоустройства в "Роснефть" Патрушев служил заместителем начальника 9-го отдела управления "П" ("Промышленность") ФСБ РФ. На Лубянке этот отдел называют "нефтяным": его сотрудники пристально следят за всем, что происходит на нефтяном рынке.

Новое место, как предсказывалось тогда, сулит потомственному чекисту блестящие перспективы. Особенно с учетом того, что его старший брат Дмитрий Патрушев занимает пост вице-президента во "Внешторгбанке", где, по некоторым данным, отвечает за выдачу кредитов нефтяным компаниям. Другим вице-президентом этого банка является Сергей Матвиенко. Его мать, Валентина Матвиенко, занимает пост губернатора Санкт-Петербурга.
