---
layout: post
title: "Созерцание женской попы провоцирует выработку наркотика в мужском организме"
date: 2007-07-03 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Американский невролог Бенджамин Хейден недавно обосновал с научной точки зрения потребность мужчин оглядываться, чтобы рассмотреть изгибы оборотной стороны женской сущности.

В ходе исследования невролог фиксировала активность мозга мужчин в момент, когда они смотрели на привлекательную женщину. Выяснилось, что активность наблюдалась в тех отделах головного мозга испытуемых, которые ответственны за выработку аутогенных наркотиков – эндорфинов, пишет Die Welt."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/arch/world/02jul2007/men_bum.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
(<a href="http://www.inopressa.ru/welt/2007/07/02/16:08:32/popa" target="_blank">полный текст</a> на сайте InoPressa.ru)

Отсюда следует, что мужчины от природы реагируют на женские прелести невероятно откровенно. Но, к счастью, существует возможность контролировать себя.

По словам актера и сценариста Юргена Фогеля, предложившего в одном из последних интервью журналу Players Magazin глубоко психологический экскурс в духовный мир мужчины, "нельзя сидеть – как маленький мальчик в ожидании подарков – перед декольте и думать: сейчас я их обязательно пощупаю. Нужно наслаждаться созерцанием, а не жаждать". По его словам, в случае, когда речь идет о женских прелестях, существует только два типа мужчин. Одни - восхищаются женской грудью, другие - оглядываются на женские попки.

Отметим, недавно исследователи Университета Эмори (США) пришли к выводу, что вопреки распространенному мнению мужчины в первую очередь <a href="http://absite.ru/txt/love/2743.html" target="_blank">обращают внимание на лицо женщины</a> и лишь потом - на другие части тела. Психолог Ким Уоллен и его бывшая студентка Хизер Рапп показывали фотографии, на которых гетеросексуальные пары занимаются сексом, 30 женщинам и 15 мужчинам в возрасте 23-28 лет.

К глазам каждого участника эксперимента было присоединено устройство, определяющее, куда испытуемый посмотрел в первую очередь и какое время рассматривал ту или иную часть фотографии. Мужчины в первую очередь смотрели на лицо и разглядывали его некоторое время, женщины же проявили больший интерес к занятию, которым предавались любовники.
