---
layout: post
title: "Френкель обвинил ЦБ в коррупции"
date: 2007-01-29 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Обнародовано второе письмо Алексея Френкеля"
announcement: "Экс-глава ВИП-банка Алексей Френкель, обвиняемый в организации убийства зампреда Центробанка Андрея Козлова, назвал трех подозреваемых им в коррупции чиновников ЦБ. Одним из них является Андрей Козлов. Текст второй статьи, написанной Френкелем летом 2006 года, оказался в распоряжении \"Коммерсанта\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://grani.ru/Events/Crime/m.117462.html"
source_text: "Грани.ру"
author: ""
---
Второе послание Френкеля, озаглавленное "О надзоре и надзирателях", оказалось гораздо конкретнее первой статьи. В нем содержится описание якобы существующей системы взяток Центробанка при отборе банков в систему страхования вкладов, а также персональные обвинения.

Так, по имени назван зампред ЦБ, отвечающий за взаимодействие с Росфинмониторингом, Виктор Мельников. Хотя никаких конкретных обвинений ему Френкель не предъявляет, описанные им ситуации невозможны без участия чиновника. Френкель отмечает негативную роль, сыгранную "Добровольческим корпусом по оказанию финансовых услуг" (некоммерческой организации из США, специализирующейся на оказании технической помощи развитию финансовых рынков в странах с переходной экономикой) в развитии банковского надзора – в 2001-2002 годах его управляющим директором в России был именно Андрей Козлов. Кроме того, по словам Френкеля, "механизм приема пожертвований был быстро налажен через департамент лицензирования" – его бывший руководитель Михаил Сухов в минувшую пятницу стал членом совета директоров ЦБ.

Текст приводит и конкретные оценки взяток, платившихся за вступление в систему страхования вкладов, и ежемесячной прибыли "крышевателей" бизнеса по обналичке. По данным Френкеля, вступление банка в систему стоило его хозяевам от 150 тысяч до 5 миллионов долларов. Суммарный объем взяток, по оценке банкира, только за "период приема банков в систему" составил 250 миллионов долларов, доходы неназываемых "кураторов" – 100-120 миллионов долларов в месяц.

Опрошенные изданием предприниматели, знакомые с практикой обналички и банковского надзора, анонимно заявили, что второе письмо Алексея Френкеля содержит информацию и данные, совпадающие с общим мнением о происходящем на рынке и в Центробанке. "Это слишком правдоподобно, чтобы это комментировать", – заявил один из участников рынка.

Текст второго письма Френкеля был обнародован в минувшую пятницу, однако тогда никакие фамилии не назывались.
