---
layout: post
title: "Русской службы новостей больше нет"
date: 2007-05-18 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Радиожурналисты уволились в знак протеста против цензуры"
announcement: "Из редакции Русской службы новостей (РСН), информслужбы холдинга \"Русская медиагруппа\", вчера уволились все корреспонденты в знак протеста против редакционной политики. Новое руководство РСН запретило журналистам освещать в новостях деятельность оппозиции, отдало политический эфир членам \"Единой России\" и потребовало передавать \"позитивные новости\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.kommersant.ru/doc.html?docId=766461"
source_text: "Коммерсантъ"
author: "Александр Ъ-ВОРОНОВ"
---
Об увольнении журналистов Ъ заявил бывший сотрудник РСН Артем Хан. Кроме него из информслужбы уволились корреспонденты Ольга Шипша, Любовь Ширижик и Маргарита Бондаренко. Господин Хан разъяснил, что причиной увольнения корреспондентов стала "цензура" и "давление" со стороны нового руководства РСН, пришедшего в информслужбу с "Первого канала" в апреле. Госпожа Бондаренко подтвердила Ъ факт увольнения, но отказалась назвать его причины, сославшись на договоренность с руководством Русской медиагруппы. Отметим, что ранее должности в РСН покинули бывший главный редактор Михаил Бакланов и его заместитель Мария Макеева.

Русская служба новостей является информационным подразделением радиохолдинга "Русская медиагруппа". Создана в 2000 году. Готовит выпуски новостей и более 50 тематических передач для одноименного радио (бывшее "Русское радио-2", аудитория, по данным TNS Gallup, 236,5 тыс. человек), а также радиостанций "Русское радио" (аудитория – 7440,5 тыс. человек) и "Монте-Карло".

По словам господина Хана, новая редакционная политика была впервые опробована во время освещения московского "Марша несогласных", разогнанного ОМОНом 14 апреля. "Я был на марше по заданию редакции, получил несколько тычков от милиционеров и сделал репортаж,– сообщил Артем Хан.– Всеволод Нерознак (новый главный редактор РСН, бывший ведущий 'Первого канала'.– Ъ) мне прямо сказал – в эфире этого не будет". Журналист рассказал, что новое руководство осталось недовольно его репортажами с акций прокремлевского движения "Наши", построившего палаточный городок у эстонского посольства в Москве, и с празднования Дня Победы в столице. "После акции 'Наших' Нерознак сказал, что в моем репортаже был явный эстонский акцент, пояснив, что под этим имеется в виду, что я назвал лозунги 'Наших' провокационными",– рассказал господин Хан. 1 мая журналистам РСН запретили освещать прошедший в Москве митинг КПРФ, сказав: "Для нас его не существует".

Как уже сообщал Ъ, господин Нерознак и новый гендиректор РСН Александр Школьник, ранее возглавлявший на "Первом канале" дирекцию детских программ, распорядились отдать политический эфир членам "Единой России" и Общественной палаты, а оппозицию занесли в черные списки. Кроме того, они потребовали выделять не менее 50% эфира под "позитивные новости" (см. Ъ от 18 апреля).

Всеволод Нерознак назвал увольнение корреспондентской службы РСН в полном составе "обычным делом". "Идет реструктуризация компании, кто-то срабатывается, кто-то нет",– пояснил он. На вопрос, действительно ли журналисты уволились из-за введенной на РСН цензуры, господин Нерознак сказал: "Я их заявления комментировать не могу". Главный редактор службы сообщил, что в РСН "думают" над тем, кто заменит уволившихся журналистов.

"То, что произошло в РСН с приходом чистильщиков Школьника и Нерознака, это классика жанра. Когда Гитлер в 1936 году, придя к власти, начал чистки на радио, директор радиовещательной компании Германии Ходамовски заявил, что главной целью является идея позитивного настроя, а также 'радости и единения общества',– вспомнил генсек Союза журналистов России Игорь Яковенко.– В России ликвидация свободы слова и журналистики как формы общественного сознания тоже идет под лозунгом 'больше позитива'. Так что уволившиеся с РСН корреспонденты остались в поле журналистики, а все, кто остались делать позитивные новости с помощью черных списков, оказались вне его".
