---
layout: post
title: "Путин тайно наградил телевизионщиков"
date: 2007-06-28 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Кремль наградил несколько десятков сотрудников гостелеканалов за \"высший пилотаж\""
announcement: "Вчера указом Владимира Путина \"за большой вклад в развитие отечественного телевидения и многолетнюю плодотворную работу\" более 60 работников телевидения были награждены орденами и медалями. За последние полгода это уже второе массовое награждение телевизионщиков, в котором Кремль отмечает заслуги тех, кто работает в эфире \"Первого канала\", ВГТРК, НТВ и \"ТВ Центра\" – то есть каналов, фактически полностью контролируемых государством."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.kommersant.ru/doc.html?DocID=778599&IssueId=36316"
source_text: "Коммерсантъ"
author: "Арина Ъ-БОРОДИНА"
---
В конце ноября 2006 года в Кремлевском дворце проходили пышные торжества, посвященные неожиданно возникшему новому празднику – 75-летию отечественного телевидения. К этой дате большая группа телевизионщиков и связистов была отмечена госнаградами: это было первое массовое награждение телевизионщиков в истории современного телевидения России. Самыми титулованными в том списке оказались главы крупнейших гостелекомпаний, "Первого канала" и ВГТРК, Константин Эрнст и Олег Добродеев, а также телеакадемики Анатолий Лысенко, Владимир Познер, Игорь Кириллов и Эдвард Радзинский, получившие ордена "За заслуги перед Отечеством" четвертой степени. Всего же тогда были награждены более 100 телевизионщиков.

По информации Ъ, вчерашнее награждение фактически стало дополнением к первому списку: награждали тех, кого не успели представить к награде в конце года. Большинство лауреатов – представители региональных телекомпаний, корреспонденты, операторы и руководители телевизионных подразделений. В общей сложности во вчерашнем списке было более 60 человек. Среди них не оказалось представителей "Первого канала" (потому что в ноябре сотрудников этой телекомпании в числе награжденных было больше всего), а только сотрудники НТВ (более 30 человек), ВГТРК (более 20) и "ТВ Центра" (11 человек).

Сама церемония фактически была закрытой. Ни официальных сообщений, ни протокольной съемки не было. Информированные источники объяснили Ъ, что в Кремле не собирались придавать этому награждению какой-то особый статус. Собеседник Ъ подчеркнул, что и телевизионщикам не хотелось рассказывать в эфире о самих себе и подчеркивать, что президент, награждая их, тем самым "расплачивается с журналистами, работающими на власть". Источник подчеркнул, что точно такой же протокол был и в прошлый раз: президент лишь зашел поприветствовать награжденных. А в этот раз его в Кремле не оказалось, вот и повезли всех к нему в резиденцию "попить чаю".

Как рассказал Ъ один из награжденных, в Екатерининском зале Кремля награды вчера вручал глава президентской администрации Сергей Собянин. Кроме виновников торжества в зале находились и известные представители телевизионного цеха: Олег Добродеев, гендиректор НТВ Владимир Кулистиков, глава информационной службы НТВ Татьяна Миткова.

Наиболее высокой награды, ордена Почета, были удостоены курирующий информационное вещание замгендиректора ВГТРК Андрей Быстрицкий, руководитель программы "Вести-Москва" Владимир Лусканов, ведущий программы "Постскриптум" на "ТВ Центре" Алексей Пушков. Орден Дружбы получили ведущий НТВ Владимир Соловьев (в ноябре в эфире радиостанции "Серебряный дождь" он сильно досадовал по поводу невключения его в список награжденных) и автор фильмов из цикла "Профессия – репортер" Александр Зиненко. Медали ордена "За заслуги перед Отечеством" первой степени получили репортеры НТВ Вадим Такменев, Андрей Лошак (на церемонии не присутствовал), Вадим Глускер, ведущие "Вестей" Мария Ситтель, Михаил Антонов, Константин Семин, гендиректор "Спорта" Василий Кикнадзе.

Той же награды удостоен молодой, но уже проявивший себя на НТВ "в плодотворной работе" Алексей Малков. Он был автором пропагандистских разоблачительных фильмов, направленных против ЮКОСа и Михаила Ходорковского ("Человек с метлой", "Теракт с предоплатой", "Банды из ЮКОСа"), Виктора Ющенко и Бориса Березовского, а также совсем недавней работы, дискредитирующей оппозицию и лично Гарри Каспарова ("Кто заказывает хаос"). В числе награжденных оказался и руководитель дирекции правового вещания НТВ Юрий Шалимов, под чьим руководством выходят все криминальные программы канала, а также циклы "Чистосердечное признание" и "Сука@любовь". Кроме них награды, в частности, получили гендиректор "Газпром-медиа" Николай Сенкевич (в списке он значился как глава совета директоров НТВ), главный редактор канала Russia Today Маргарита Симоньян, телеведущие Борис Ноткин, Леонид Млечин, Александр Хабаров.

Как рассказали Ъ награжденные, после церемонии господин Собянин пошутил, что у него две новости: плохая – что шампанского не будет, хорошая – что все приглашаются в Ново-Огарево, где телевизионщиков поприветствует президент. Когда награжденные приехали в резиденцию, их там уже ждали накрытые столы и прибывший несколько раньше Константин Эрнст с ведущей программы "Время" Екатериной Андреевой. Встреча длилась более двух часов и проходила в неформальной обстановке. Господин Путин поздравил собравшихся и сказал о значимой роли журналистики в жизни страны и значении свободной прессы. По его словам, донести до россиян всю полноту информации, все "за" и "против" – это и есть "высший пилотаж" для прессы. Судя по всему, президент, наградив столь представительную группу работников телеканалов, находящихся под полным контролем государства, дал понять, что "пилотируют" они на достаточно высоком уровне.

После вступительного слова президента все гости получили возможность с ним пообщаться. Как рассказал Ъ один из них, телевизионщики, разделившись на группы по телеканалам, фотографировались с Владимиром Путиным и его собакой Кони (президентская охрана предупредила телевизионщиков, что кормить Кони нельзя). Особенно старался попасть в кадр господин Пушков. За шампанским говорили о шансах Сочи на проведение Олимпиады-2014. А потом многие из награжденных с чашками чая и кофе в руках выстроились в очередь, чтобы сказать главе государства что-то личное.
