---
layout: post
title: "Госдума ужесточила наказание за нарушение ПДД"
date: 2007-07-06 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Госдума на пленарном заседании в пятницу приняла в третьем чтении закон «О внесении изменений в Кодекс России об административных правонарушениях». Закон направлен на усиление административной ответственности за нарушение правил дорожного движения."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/news/lastnews/2007/07/06/n_1089831.shtml"
source_text: "Газета.ру"
author: ""
---
За управление транспортным средством, не зарегистрированном в установленном порядке, предусмотрен штраф в размере 100 рублей, не прошедшим государственного техосмотра - 200 рублей.

За управление транспортным средством водителем, находящимся в состояния опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами предусмотрен арест на срок до 15 суток, либо штраф в размере 5 тыс. рублей для лиц, к которым не может быть применен арест. Повторное совершение данного правонарушения влечет за собой лишение права управления транспортными средствами на три года.

За нарушение встречного разъезда или обгон без выезда на сторону проезжей части дороги, предназначенную для встречного движения, а также за движение по обочинам или пересечение организованной транспортной или пешей колонны, либо занятие места в ней, предусмотрен штраф в размере 500 рублей.

Движение по велосипедным или пешеходным дорожкам, либо тротуарам в нарушение ПДД будет наказываться штрафом в размере 2 тыс. рублей. Отказ водителя от законного требования сотрудника милиции о прохождении медицинского освидетельствования на состояние опьянения, влечет за собой административный арест на срок до 15 суток, либо штраф в размере 5 тыс. рублей.

За пользование водителем во время движения транспортного средства телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести переговоры без использования рук, может быть вынесено предупреждение или наложен штраф в размере 300 рублей.

За управление транспортным средством с непристегнутым ремнем безопасности предусмотрен штраф в размере 500 рублей, за превышение скорости на 10-20 км/ч - 100 рублей, на 20-40 км/ч - 300 рублей, на 40-60 км/ч - 1 тыс. - 1,5 тыс. рублей либо лишение права управления транспортным средством на срок от 2 до 4 месяцев, более, чем на 60 км/ч - 2 тыс. - 2,5 тыс. рублей либо лишение прав на срок от 4 до 6 месяцев.

За проезд на красный сигнал светофора предусмотрен штраф в размере 700 рублей либо лишение прав управления транспортным средством на срок от 2 до 4 месяцев.
