---
layout: post
title: "Вечерние \"Вести\" обманули своих зрителей"
date: 2007-08-01 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Российский государственный телеканал \"Россия\" в понедельник в вечернем выпуске программы \"Вести\" показал зрителям измененную версию первой полосы британской газеты Times."
additional_content: ""
photo_filename: "142034_01082007.jpg"
photo_width: 416
photo_height: 152
photo_alt: "Такие разные первые полосы Times увидели зрители \"Вестей\" и жители Великобритании в понедельник"
source_url: "http://news.bbc.co.uk/hi/russian/russia/newsid_6924000/6924881.stm"
source_text: "BBC-Россия"
author: ""
---
После репортажа о новых претензиях российской прокуратуры к живущему в Лондоне предпринимателю Борису Березовскому ведущий информационной программы Михаил Антонов упомянул о напечатанной в Times статье с критикой в адрес бизнесмена.

При этом на экране появилась якобы первая полоса газеты Times, которая совершенно не соответствовала той, которую увидели в понедельник миллионы жителей Великобритании.

Однако сам ведущий не говорил, что статья напечатана на первой полосе газеты.

"Лондонская Times тоже вспомнила про Березовского. На одной из ее полос броский заголовок - "Березовский манипулирует нами, и это стыдно". Ниже в статье автор Стефани Марш пишет о "новом лучшем друге Великобритании" &mdash; это определение журналиста", &mdash; произнес Антонов.

Статья Стефани Марш с таким заголовком действительно была напечатана в понедельник, но не на первой полосе Times и даже не в самой газете, а на шестой странице приложения Times 2 с пометкой "комментарий, мнение".

Далее ведущий точно процитировал несколько строк из статьи, а на экране в это время можно было наблюдать сложенную вдвое газету Times с заголовком статьи про Березовского. При этом коллаж был сделан на основе старого формата верстки, которым газета уже не пользуется.

В момент написания статьи BBCRussian.com не удалось связаться с пресс-службами программы "Вести" и газеты Times.
