---
layout: post
title: "Инспекторам ГИБДД, возможно, разрешат взимать штрафы на дороге"
date: 2007-02-01 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: ""
announcement: "Главный автоинспектор страны Виктор Кирьянов предложил вернуться к практике взимания штрафов с водителя на месте. По мнению ГИБДД, нерадивые автолюбители не торопятся платить за свои нарушения, а взыскивать деньги через суд невыгодно."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.dp.ru/spb/news/auto/2007/01/31/114330/"
source_text: "Деловой Петербург"
author: "Алексей ДЕМЕНТЬЕВ"
---
Кодекс административных правонарушений, вступивший в силу в 2002 году и запретивший сотрудникам ГИБДД взимать с водителей штрафы на месте, не дает покоя руководству автоинспекции. Начальник главного управления ГАИ МВД России Виктор Кирьянов в интервью "Российской газете" предложил вернуться к прежнему регламенту. Мотивировал он это тем, что сейчас процедура взыскания штрафа стоит больше самого штрафа, и водители порой просто выкидывают протоколы сразу после их составления.

"Сейчас если водитель не платит штраф, необходимо обращаться в суд, потом идти к судебным приставам. А им просто нет смысла стараться взыскивать 50–100 рублей – они получают исполнительский сбор в размере 7% от штрафа, то есть в этом случае всего 7 рублей", – рассказал dp.ru управляющий партнер юридической компании "Иммунитет" Александр Белов.

На запрет взять штраф на месте Виктор Кирьянов сетовал еще в 2003 году. Тогда глава ГИБДД привел статистику, что после вступления в силу нового Кодекса административных правонарушений собираемость штрафов снизилась в 3 раза.

Вполне вероятно, что к оглашению теперешних предложений Виктора Кирьянова подтолкнула разворачивающаяся в Госдуме борьба с нерадивыми водителями. Осенью 2006 года депутаты хотели дать право сотрудникам ГИБДД проверять техническое состояние любого остановленного на дороге автомобиля, невзирая на наличие у него талона техосмотра. Кроме того, народные избранники предлагали повысить штрафы за нарушение правил дорожного движения – например, за не пристегнутый ремень – с 50 до 500 рублей.
