---
layout: post
title: "Умер Борис Ельцин"
date: 2007-04-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Первый президент России Борис Ельцин скоропостижно скончался в понедельник на 77-м году жизни, сообщила пресс-служба Кремля.

По данным медицинских источников \"Интерфакса\", причиной смерти Ельцина стала внезапная остановка сердца."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/russia/23apr2007/eltzin.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Первый президент президент СССР Михаил Горбачев направил соболезнования вдове первого президента России. "Я обратился к Наине Иосифовне и всей семье, - сказал он ИТАР-ТАСС. - Я искренне сочувствую горю семьи".

"Жизнь так распорядилась, что наши судьбы перекрестились и нам пришлось действовать в тот момент, когда в стране происходили важнейшие перемены", &mdash; сказал Горбачев.

"Было много такого, в чем мы расходились, и были большие расхождения, и это сказывалось на политических процессах, но в этот час я выражаю семье Ельцина свое самое глубокое соболезнование", &mdash; сказал Горбачев.

Лидер партии "Союз правых сил" Никита Белых считает, что с именем Бориса Ельцина, скончавшегося в понедельник, связана огромная эпоха в истории России. "Это человек и политик во многом противоречивый, но, безусловно, огромного масштаба, огромного потенциала со знаком плюс", &mdash; сказал Белых "Интерфаксу".

Он отметил, что главным достижением Ельцина считает то, что "при нем было задано направление на демократическое развитие страны, что сейчас, к сожалению, постепенно сворачивается".

<strong>Политическая карьера</strong>

Ельцин Борис Николаевич родился 1 февраля 1931 года в крестьянской семье в селе Бутка Свердловской области. По окончании в 1955 году Уральского политехнического института Борис Ельцин три десятилетия проработал в Свердловской области.

Борис Ельцин начал карьеру политика в 1968 году, возглавив отдел строительства Свердловского обкома партии. В 1976 был избран первым секретарем Свердловского обкома КПСС. Годы правления Ельцина в Свердловске ознаменовались строительством нового здания обкома, реконструкцией старых шахт и заводов, а также сносом "в порядке плановой реконструкции города" особняка купца Ипатьева, в котором была расстреляны император Николай II с семьей.

В 1981 году на XXVI съезде КПСС Борис Ельцин был избран членом ЦК КПСС. 24 декабря 1985 года он возглавил Московскую партийную организацию. 21 октября 1987 года на пленуме ЦК КПСС Ельцин подверг критике работу Политбюро и секретариата ЦК, выразив недовольство низкими темпами преобразований в обществе и низкопоклонством перед Генеральным секретарем, и попросил об отставке из состава Политбюро. В ответ Горбачев обвинил Ельцина в "политической незрелости" и "абсолютной безответственности. 11 ноября 1987 года на пленуме МГК Ельцин был снят с поста первого секретаря МГК КПСС.

В декабре 1987 года Ельцин был назначен пост первого зампредседателя Госстроя СССР. Весной 1988 на пленуме ЦК КПСС он был выведен из кандидатов в члены Политбюро, но остался членом ЦК.

В июне 1988 года на XIX партконференции Ельцин подверг критике КПСС и высказался за распространение гласности на внутреннюю жизнь партии.

В марте 1989 года он становится народным депутатом СССР. В своей предвыборной программе Ельцин сделал основной упор на на борьбу с привилегиями партноменклатуры.

На I Съезде народных депутатов СССР в мае-июне 1989 года он был избран членом ВС СССР (первоначально недобрал голосов; место в Верховном Совете Ельцину уступил Алексей Казанник). Стал одним из пяти сопредседателей Межрегиональной депутатской группы.

В марте 1990 Ельцин был избран народным депутатом РСФСР от "Демократической России" и 29 мая стал Председателем ВС РСФСР.

12 июля 1990 на XXVIII Съезде КПСС Ельцин вышел из партии.

12 июня 1991 Ельцин становится Президентом РСФСР.

19-21 августа 1991 Ельцин возглавил борьбу с попыткой государственного переворота ГКЧП. 22 августа своим указом Ельцин приостановил, а затем запретил деятельность КПСС.

В октябре 1991 года Ельцин возглавил новое правительство Российской Федерации и провозгласил программу радикальных реформ, целью которых был объявлен переход к рыночной экономике.

7-8 декабря 1991 года в Беловежской Пуще президенты России, Украины и Председатель ВС Белоруссии подписали соглашение, результатом которого стала ликвидация СССР и провозглашение Содружества Независимых Государств (СНГ).

25 апреля 1993 года на общероссийском референдуме более 50 процентов принявших участие в голосовании выразили доверие президенту России.

21 сентября 1993 года Ельцин распустил Съезд народных депутатов и Верховный Совет. Его действия вызвали противодействие со стороны парламентариев. 3 октября 1993 по призыву Руцкого сторонники парламента, получившие оружие, взяли штурмом здание московской мэрии, а затем безуспешно попытались захватить здание телецентра в Останкино. Президент ввел в Москве чрезвычайное положение, продлившееся в течение 2 недель. Позже Ельцин начал роспуск Советов всех уровней.

12 декабря 1993 года принята новая Конституция России.

В 1994-95 годах на публичном поведении Б.Н.Ельцина начинает заметно сказываться состояние его здоровья.

11 декабря 1994 года началась первая Чеченская война, которая продолжалась по август 1996 года, завершившись подписанием Хасавюртских соглашений.

4 июля того же года Ельцин побеждает Геннадия Зюганова на выборах президента России.

В сентябре 1996 была официально признана болезнь президента ("ишемическая болезнь сердца, стенокардия напряжения, кардиосклероз, постгеморорагическая анемия и дисфункция щитовидной железы"). Ельцин прошел обследование консилиума врачей, а 5 ноября ему сделали операцию аорто-коронарного шунтирования. Президент вернулся к активной деятельности в середине февраля 1997 года. 10 октября 1997 года Президент РФ заявил в Страсбурге, что не будет баллотироваться на третий срок.

23 марта 1998 марта Ельцин объявил об отставке правительства Черномырдина. После долгих переговоров с Госдумой 24 апреля Председателем правительства назначен Сергей Кириенко. 17 июля 1998 года Ельцин участвует в похоронах останков императора Николая II и его семьи.

17 августа 1998 года правительство объявило о девальвации рубля. Курс национальной валюты резко снизился.

23 августа 1998 года Президент объявил об отставке правительства Кириенко. Временное исполнение обязанностей председателя правительства возложено на Виктора Черномырдина.

28 августа 1998 года Борис Ельцин заявил, что не намерен уходить в отставку с поста президента. В интервью Российскому телевидению он в частности, заявил: "Меня убрать невозможно, особенно учитывая мой характер. Я никуда не уйду, в отставку не уйду, буду работать, как положено по конституционному сроку. В 2000 году будут выборы нового президента. Вот там я участвовать не буду".

Кандидатура Виктора Черномырдина на пост Председателя правительства не проходит утверждения в Госдуме и Ельцин предлагает на этот пост Евгения Примакова, кандидатуру которого Госдума утверждает с первого раза.

17 января 1999 года Ельцин госпитализирован с диагнозом "острая кровоточащая язва желудка".

27 февраля 1999 года помещен в ЦКБ с обострением язвы желудка.

9 августа 1999 года Президент объявил об отставке правительства Степашина и возложил исполнение обязанностей премьер-министра на Владимира Путина. Президент назвал Путина своим преемником.

3 сентября 1999 года миланская газета "Коррьере делла сера" опубликовала статью, посвященную скандалу вокруг зарубежных счетов высокопоставленных чиновников России.

2 октября 1999 года федеральные войска вошли на территорию Чечни.

31 декабря Борис Ельцин объявил о своей добровольной отставке.
