---
layout: post
title: "Путинские «фишки»"
date: 2007-05-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "Владимир Путин предложил инвестировать государственные средства в российский фондовый рынок"
announcement: "Заданный на еженедельном совещании с членами правительства вопрос Путина о том, какие есть ограничения во вложении средств в «голубые фишки» поставил в тупик министров экономического блока. «Ограничений нет», заявил Кудрин. Однако как выяснилось, президент, по всей видимости, имел в виду ограничения на вложения в «фишки» государственных средств: \"Правительство вкладывает в иностранные ценные бумаги, почему в наши пока не вкладывает совсем?\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newtimes.ru/news/2007-05-21/2007-05-21-8"
source_text: "The New Times"
author: "Олег САЛЬМАНОВ"
---
Этот вопрос был уже более понятен, и Алексей Кудрин ответил в том духе, что, во-первых, это приведет к тому, что деньги из казны вновь вернутся в обращение, что скажется на инфляции и курсе рубля, а во-вторых, массовые вливания в фондовый рынок могут повысить его спекулятивный характер.

Путина, судя по всему, не слишком удовлетворило объяснение министра, и он пояснил, зачем он завел разговор об этом: "В первом полугодии текущего года наблюдалась стагнация на фондовом рынке страны на фоне роста мировых цен на энергоносители. В этих условиях для корректировки этого неестественного состояния правительство вполне могло бы подумать, что можно сделать в таких необычных, нестандартных условиях". Таким образом, президент фактически предложил государственное регулирование фондовой биржи, точно так же как, к примеру, Центробанк регулировал валютный рынок на открытых торгах.

К сожалению, министр финансов не сообщил президенту об еще одном негативном последствии такого шага – усилении коррупционной составляющей фондового рынка, ведь для этого, ему пришлось бы повторить Владимиру Путину слова Ходорковского: «Господин президент, ваши чиновники - взяточники и воры». А к этому шагу министр, видимо, пока не готов.

Напомним, что летом 17 июня 2004 года на российском рынке акций был зафиксирован резкий скачок вверх, когда, после заявления Владимира Путина о недопустимости банкротства ЮКОСа, индекс РТС вырос за день более чем на 10%. Это был самый значительный рост за период с 31 декабря 1999 года – дня «отречения» Ельцина в пользу Владимира Путина. Как известно, то заявление Путина не несло никакого практического смысла, поскольку уже ровно через шесть месяцев начался процесс раздраконивания ЮКОСа. С тех прошло три года, и российские инвесторы научились худо-бедно отличать пустое от порожнего – российский рынок акций стоически отреагировал на сегодняшнее заявление президента, практически не сдвинувшись с места.
