---
layout: post
title: "Медленный Беслан"
date: 2007-06-01 00:00:00 +0000
topic_id: 9
topic_name: "Комментарии"
topic_slug: comments
categories: [comments]
subtitle: "Действия российских таможенников убивают детей"
announcement: "С 28 мая 2007 г. Федеральная таможенная служба ввела запрет на вывоз из страны биоматериалов, включая кровь. Запрет этот — негласный. В пресс-службе ФТС отказываются комментировать запрет и не говорят даже, существует ли он на самом деле. Но если запрет все-таки есть, он станет убивать детей, больных раком крови, которые могли бы выжить и выздороветь. Это трагедия, по масштабу равная бесланской, только умирать дети будут по одному и незаметно — в больничных палатах."
additional_content: ""
photo_filename: "192901_01062007.jpg"
photo_width: 102
photo_height: 100
photo_alt: "Валерий Панюшкин"
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2007/06/01/126797"
source_text: "Ведомости"
author: "Валерий ПАНЮШКИН"
---
Источник “Ведомостей” в правительстве сообщает, что никакого “распоряжения” правительства о запрете на вывоз биоматериалов не существует.

О существовании запрета средствам массовой информации сообщили фармкомпании, заинтересованные в вывозе биоматериалов, полученных в ходе производящихся в России клинических исследований новых препаратов. Надо сказать, что фармкомпании в последнее время подвергаются серьезному давлению со стороны правоохранительных органов, подозревающих, что клинические исследования, производящиеся в России в куда меньших объемах, чем в любой другой стране Европы или Америки, суть шпионаж, биотерроризм и бог знает что еще. Но до сих пор ни одна из властных структур не взяла на себя ответственности за введение запрета.

Фармкомпании узнали о запрете от служб экспресс-доставки DHL и TNT, которые отказались переправлять в европейские исследовательские центры кровь российских пациентов, полученную во время клинических исследований. Речь идет о лабораторных стеклышках и пробирках, о каплях крови, а не о литрах. Сами фармакологи, по словам представителя компании GlaxoSmithKline Алексея Бревнова, никакого официального письма от ФТС не получали. Но с 30 мая отправка биоматериалов за рубеж приостановлена. Явочным порядком. Не пропускает таможня. В компаниях DHL и TNT скопились десятки ящиков с пробирками. Это, по словам Бревнова, катастрофически скажется на проведении клинических испытаний и внедрении новых импортных препаратов в России.

Но главной проблемы, с которой столкнется Россия в результате введения запрета, поначалу никто не заметил. На специальном брифинге замминистра здравоохранения Владимир Стародубов заверил журналистов, что на вывоз крови отдельных пациентов на анализ в иностранных лабораториях запрет не распространяется. Но верить Стародубову можно только на слово. Он не показал документа. Если запрет все-таки есть, он станет убивать как минимум сто детей, больных раком крови, которые могли бы выжить и выздороветь. Это трагедия, по масштабу равная бесланской, только умирать дети будут по одному и незаметно — в больничных палатах. При современном состоянии медицинской науки детский рак крови лечится в 60-70% случаев. Но часто для излечения ребенка требуется трансплантация костного мозга. Заместитель директора Института онкогематологии Галина Новичкова говорит: “Чтобы найти в европейском банке доноров костного мозга неродственного донора, мы должны отправить образцы крови в Германию на типирование. В России нет ни одной сертифицированной лаборатории, и европейский банк доноров просто не имеет права искать донора на основании анализов, произведенных российскими лабораториями”.

Из-за этого, а также из-за отсутствия в России своего регистра доноров костного мозга неродственный костный мозг российские дети могут получить только из-за рубежа и только в том случае, если за рубеж будет отправлена на типирование кровь больных детей. Это информация для тех, кто отдает негласные распоряжения Федеральной таможенной службе.
