---
layout: post
title: "Ученые нашли способ переливать людям кровь любой группы"
date: 2007-04-02 00:00:00 +0000
topic_id: 5
topic_name: "Здоровье"
topic_slug: health
categories: [health]
subtitle: ""
announcement: "Ученые разработали простой метод изменения группы крови. Этот прорыв может означать конец нехватки крови благодаря увеличению поставок крови нейтральной группы 0, которая может быть перелита любому пациенту. Отметим, переливание пациентам крови не той группы может привести к резкой реакции со стороны иммунной системы, даже к смерти."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/world/02apr2007/blood.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
В журнале Nature Biotechnology исследователи из международной команды ученых описали, как они превращали кровь групп II(А), III(В) и IV(АВ) в кровь группы 0. В процессе задействованы бактериальные энзимы, с помощью которых молекулы сахара удаляются с поверхности красных кровяных телец (эритроцитов), пишет Telegraph (полный текст на сайте Inopressa.ru).

У людей с группой крови II(А) и III(В) в крови содержатся молекулы сахара разных типов, которые могут спровоцировать реакцию иммунной системы. В крови универсальной группы 0 такие "антигены" отсутствуют, а в крови группы IV(АВ) присутствуют сразу оба. Пациенты вырабатывают антитела для борьбы с отсутствующими у них антигенами.

Группа ученых, возглавляемая профессором Хенриком Клаусеном из Университета Копенгагена, начала свое исследование с изучения 2500 типов грибков и бактерий в поисках полезных протеинов.

Они выяснили, что две бактерии, Elizabethkingia meningosepticum и Bacterioides fragilis, выделяют энзимы, способные удалять антиген А и антиген В с поверхности красных кровяных телец. После клинических испытаний кровь группы 0, изготавливаемая по новому методу, поступит в больницы.

В Национальной донорской службе (National Blood Service), обслуживающей Англию и Северный Уэльс, в настоящий момент хранится около 40 тысяч единиц крови. Этого хватает примерно на пять с половиной дней.
