---
layout: post
title: "Россиянам разонравилась водка"
date: 2007-01-16 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Дешевая водка постепенно перестает быть русским национальным напитком. По прогнозу Euromonitor, через пять лет продажи водки в натуральном выражении сократятся почти на четверть, в то время как вина, например, вырастут более чем на треть. Участники водочного рынка говорят, что готовы к такому развитию событий."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2007/01/16/118991"
source_text: "Ведомости"
author: "Василий ДМИТРИЕВ, Кирилл КОРЮКИН"
---
<em>Британская Euromonitor основана в 1972 г. В компании работает около 600 аналитиков, которые занимаются исследованием рынка потребительских товаров и услуг, анализом слияний и поглощений, сбором статистических данных и моделированием бизнеса более чем в 70 странах. Оборот в 2005 г. — $32,9 млн.</em>

Британская исследовательская компания Euromonitor подвела итоги работы российского алкогольного рынка в 2006 г. Благодаря мастерски проведенной алкогольной реформе и винной войне с Грузией и Молдавией продажи вина и водки в России в натуральном выражении сократились. Вина — на 7,5% до 102,5 млн дал (в денежном выражении выросли на 2,2% до $7,4 млрд), водки — на 3,9% до 175,6 млн дал (выросли на 11,2% до $11,3 млрд).

Впрочем, продажи водки в России падают уже не первый год: по данным Euromonitor — примерно на 15% с 2000 г. Дальше производителей водки тоже ждут непростые времена. Euromonitor обещает, что продажи национального русского напитка будут ежегодно сокращаться на 3,9-4,9% и по итогам 2011 г. составят порядка 140,5 млн дал (снижение на 20%).

С остальными напитками все хорошо. В 2006 г. продажи пива выросли на 10,4% в натуральном выражении до 968 млн дал (в денежном — на 22% до $16,4 млрд), слабоалкогольных коктейлей — на 17% до 54,7 млн дал (на 33,8% до $1,8 млрд). А дальше, в течение пяти лет, прогнозирует Euromonitor, будет еще лучше. К 2011 г. пивной рынок в натуральном выражении вырастет на 24,3% до 1,2 млрд дал (в денежном — на 62,6% до $26,7 млрд), коктейлей — на 30% до 71 млн дал (на 72% до $3,1 млрд). Такой стремительный рост менеджер по исследованиям в Восточной Европе Euromonitor Камилла Батлер объясняет тем, что пока число постоянных потребителей коктейлей невелико, при этом компании только начинают использовать рекламные технологии для формирования спроса. Продажи вина увеличатся на 38% до 141,3 млн дал (на 75% до $13 млрд). “На рынок вина повлияет общий рост доходов населения. Благодаря ему импортное вино, ранее считавшееся предметом роскоши, становится доступным товаром”, — отмечает Батлер. По ее словам, росту продаж также способствует увеличение числа ресторанов.

“Наконец рыночный тренд оформлен в виде исследования с конкретными цифрами”, — констатирует начальник управления информации и внешних связей ФГУП “Росспиртпром” Дмитрий Добров. Изменение предпочтений привело к переключению значительного числа потребителей на слабый алкоголь, а рост зарплат позволяет им открывать для себя новые категории крепкого алкоголя, говорит он. “Русские тянутся к "элитным", более престижным напиткам — рому, виски, ликерам. Ранее эти сегменты были слабо развиты, сейчас их рост усиливается за счет рекламных кампаний и развития розничных сетей”, — констатирует Батлер.

Участников водочного рынка снижение продаж не пугает — они готовятся компенсировать его за счет продвижения более дорогих водок. По данным того же исследования, в денежном выражении водочный рынок почти не изменится: в 2007 г. — $11,9 млрд, в 2011 г. — $11,4 млрд. Крупнейшие производители готовились к такому развитию. Например, в 2006 г. “Русский алкоголь” запустил премиальную водку “Маруся” и субпремиальную “Журавли”. Сейчас над формированием портфеля брендов во всех ценовых сегментах работает “Союз-Виктан”. На прошлой неделе группа “Синергия” объявила о приобретении высокомаржинального водочного бренда “Белуга” (стоимость в рознице — около 850 руб. за пол-литровую бутылку) у томского ООО “Русская водочная компания”, сумма сделки может превысить $10 млн. “Белуга” поможет нам укрепиться в растущем премиальном сегменте“, — указывает PR-директор “Синергии” Андрей Малафеев.
