---
layout: post
title: "NASA: Некоторые астронавты отправлялись в космос в состоянии алкогольного опьянения"
date: 2007-07-28 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Представители аэрокосмического агентства США (NASA) признали, что астронавты были дважды допущены на борт в состоянии алкогольного опьянения, передает Fox News."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://lenta.ru/news/2007/07/27/nasa/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
Имена находившихся в состоянии опьянения астронавтов не сообщаются. Также не указывается, попали ли пьяные исследователи космоса на борт шаттла, российского корабля "Союз" или инциденты происходили в рамках тренировок.

Тем не менее, NASA сообщает, что астронавтов предупреждали о недопустимости подобного поведения как коллеги, так и врачи.

Как заявила заместитель руководителя NASA Шейна Дейл (Shana Dale), агентство намеревается немедленно ввести в действие новые процедуры, предусматривающие 12-часовой "сухой закон" для космических путешественников перед отправкой на орбиту.

Как передает CNN, в помещениях, предназначенных для пребывания экипажа астронавтов на протяжении трех суток перед полетом, имеется свободный доступ к спиртным напиткам.

В связи с происходящими событиями в NASA уже провели беседу с командиром нового экипажа космического челнока, который отправится к Международной космической станции через две недели.

Факты распития спиртного незадолго перед стартом были вскрыты в докладе специальной комиссии, созданной для контроля за состоянием астронавтов после чрезвычайного происшествия с астронавтом Лизой Новак, обвиненной в нападении на сотрудника NASA и попытке похищения. В ходе своей работы члены комиссии встретились с 15 астронавтами и членами их семей, а также с врачами агентства.

Только четыре абзаца этого 12-страничного доклада посвящаются вопросам употребления астронавтами алкоголя.

Отдельно в документе отмечается, что рекомендации врачей NASA и мнение астронавтов о способности их коллег исполнять свои обязанности нередко не принимались во внимание руководством агентства. Эта ситуация названа в докладе "деморализующей".
