---
layout: post
title: "Интернет убивает современную цивилизацию"
date: 2007-08-05 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "Интернет убивает культуру человеческой цивилизации, заменяя ее информационным эрзацем. Всемирная Сеть умаляет значение профессионалов, возводя на пьедестал почета безграмотных любителей. Интернет заменяет полемику демагогией, культуру - поп-культурой, человеческое общение - трепотней. Эти выводы сделал Эндрю Кин, по образованию - политолог, по роду занятий - специалист по информационным технологиям, который опубликовал провокационную книгу под названием \"Культ Дилетанта: Как нынешний Интернет убивает нашу культуру\" (The Cult of the Amateur: How Today’s Internet is Killing Our Culture)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://news.liga.net/smi/NP071098.html"
source_text: "ЛIГА БiзнесIнформ"
author: ""
---
Как пишет "The Washington Profile", ход рассуждений Э.Кина достаточно необычен. По его мнению, Интернет и вообще современные информационные технологии приводят к тому, что традиционные культурные и общественные институты обесцениваются. Профессионализм более не важен: бездарный режиссер, бесталанный музыкант, плодовитый графоман - все они получают возможность свободно распространять свои произведения в Интернете. Причем успех и популярность все меньше зависят от таланта человека искусства и все больше - от его умения работать в Интернете.

Интернет негативно влияет на создававшуюся десятилетиями и столетиями индустрию книгоиздания, кинопроизводства, звукозаписи, журналистики. Появление "сетевой литературы", пиратское распространение через Интернет книг, аудио- и видеозаписей и т.д. обесценивают работу профессионалов, делают их труд невыгодным и часто бессмысленным. В Интернете правит дешевизна, хотя производство качественного кино или музыки по определению стоит дорого или очень дорого.

С точки зрения Кина, отмечает издание, эти процессы уже отражаются на человечестве, особенно на молодом поколении. Поход в музей уже неинтересен, потому что живое общение со старинными картинами можно легко заменить просмотром их фотографий. Знания получаются не путем чтения книг и посещения лекций ученых, а лишь с помощью беглого просмотра онлайн-энциклопедий и справочников. В результате, дилетанты получают возможность мимикрировать и успешно выдавать себя за знатоков, распространяя по всему миру безумные идеи и теории, заражая своей глупостью других.

Э.Кин считает, что это способно, если не уничтожить человеческую культуру, то серьезно навредить ей.
