---
layout: post
title: "Жена напрокат"
date: 2007-04-13 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: "Пока только в Бельгии"
announcement: "Некоторое время назад были весьма популярны \"мужья на час\", выполняющие за отнюдь не символические суммы мелкий ремонт в квартирах одиноких женщин. А теперь в аренду можно взять и жену. Правда, пока что - только в Бельгии."
additional_content: "- <a href=\"http://www.rentawife.be/\">Rent a wife</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://webplanet.ru/news/life/2007/04/12/rentawife.html"
source_text: "Вебпланета"
author: "Роман ЯРОСЛАВЦЕВ"
---
В рекламном ролике сайта Rentawife.be добропорядочный (казалось бы) семьянин засовывает свою старую жену в коробку, и в это время раздается звонок в дверь - почтальон доставил ему новую, тоже упакованную в фирменную коробку. Игра, как говорится, на грани фола, но привлечь внимание компании удалось.

Посетитель Rentawife.be может выбрать до восьми жен из почти 10-тысячного каталога, указав возраст, цвет волос, способность к готовке, уборке или интеллектуальным разговорам. Разумеется, интим исключен, хотя наверняка многие клиенты попробовали выяснить это на деле. Выгоды жены напрокат более чем очевидны - ей не нужны песцовые шубы, бриллиантовые колье и ничего не значащий, по мнению большинства мужчин, штамп в паспорте. Одна жена будет стоит 350 евро в месяц, две - 600, три - 800, а восемь - 1600 евро. Компания обещает бесплатный трехнедельный тестинг.

Компания DVDPost, создавшая ресурс, навлекла на себя гнев феминисток, сообщает TimesNow. Возмущение вызвали как сама услуга, так и реклама. Пригрозили судом социалистическая партия Бельгии и почему-то "зеленые" (возможно, коробка сделана из экологически нечистых материалов).

53% читателей газеты Metro, одной из самых популярных в Бельгии, сочли рекламу безнравственной, а 39% - веселой и остроумной. Меж тем ролик сделал свое дело - в первые сутки сайт посетили 25 тысяч человек, многие из которых уже оставили "положительные" отзывы.
