---
layout: post
title: "Певец Мурат Насыров покончил с собой"
date: 2007-01-20 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "В Москве покончил с собой певец и композитор Мурат Насыров, сообщает в субботу агентство \"Интерфакс\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://lenta.ru/news/2007/01/20/nasyrov/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
Самоубийство певца произошло в Северном административном округе, он жил на улице Вучетича, дом 15, корпус 1. Насыров выбросился из окна пятого этажа.

Сотрудники милиции со слов очевидцев восстановили хронику последних минут жизни музыканта Мурата Насырова, совершившего самоубийство поздно вечером 19 декабря, передает агентство "Интерфакс".

По словам источника в оперативно-следственной группе, Насыров встретил свою гражданскую супругу Наталью Бойко и приехал домой, где уже находились двое его детей и Грета Бойко, мать гражданской жены. Источник рассказал со ссылкой на показания Греты Бойко, что музыкант "с самого утра повел себя не вполне адекватно, он постоянно быстро ходил по квартире, кому-то звонил по телефону, то вставал, то садился, подходил к окну".

"На машине он отвез свою супругу к месту, где у нее была назначена встреча, потом вернулся домой и закрылся в своей студии, оборудованной прямо в квартире. Там он пытался петь. Потом, в районе 22:30, вышел, взял свой портрет, разбудил детей и переоделся в концертный костюм. Он постоянно порывался выйти на балкон, однако Грета Бойко не позволяла ему это сделать. Он выскочил на лестничную площадку и позвонил в квартиру соседей, с которыми они дружили семьями. Соседям он стал кричать, что ему было видение бога и недавно погибшего гитариста группы "А-Студио", &mdash; сообщил источник.

По данным следствия, Насыров покончил с собой в 22:30. "Певец вышел на балкон своей квартиры, повесил на шею фотоаппарат, взял в руки свой портрет и выбросился с пятого этажа", &mdash; рассказал источник. Ранее сообщалось, что Насыров выбросился из окна с православной иконой в руках. Наряд "скорой помощи", прибывший в 22:59, констатировал смерть музыканта от травм, несовместимых с жизнью.

Причины самоубийства Насырова устанавливаются. Оперативники назвали случившееся "банальным самоубийством", заявив, что "ни о каком криминале не может быть и речи".

Источник "Интерфакса" рассказал, что некоторое время назад Насыров под чужим именем проходил курс лечения в одной из психиатрических клиник, специализирующихся на лечении наркозависимости.

Мурат Насыров стал известен благодаря хиту "Мальчик хочет в Тамбов". Он родился в Алма-Ате, после школы отправился служить в армию в Ашхабад, где и началась его музыкальная деятельность. Переехав в Москву, поступил в Гнесинское училище. Соотечественники из группы "А'Cтудио" познакомили его с продюсером, который помог ему выпустить четыре альбома.

Мурат Насыров был женат, у него двое детей. Месяц назад певцу исполнилось 37 лет.
