---
layout: post
title: "Большинство женщин мечтают о групповом сексе"
date: 2007-05-15 00:00:00 +0000
topic_id: 8
topic_name: "Секс"
topic_slug: love
categories: [love]
subtitle: ""
announcement: "Больше половины женщин мечтают о групповом сексе, об этом свидетельствует новое исследование в Великобритании. Среди тайных желаний слабого пола не редкостью оказалось и участие в съемках порнофильма. От секса с Брэдом Питтом, Джони Деппом и даже Анджелиной Джоли британки тоже будут в восторге."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://gazeta.ru/2007/05/14/kz_m239086.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Алексей НИКОЛАЕВ"
---
Опрос, проведенный среди 12 тыс. читательниц журнала Glamour, выявил, что 60% опрошенных дам мечтают заняться групповым сексом. Еще четверть спит и видит себя в роли порноактрисы. Каждая пятая – в душе лесбиянка, а 13% фантазируют о своих подругах-натуралках во время мастурбации, пишет таблоид The Sun со ссылкой на автора исследования.

Почти треть опрошенных получают удовольствие от садомазохистских игр и не против того, чтобы их шлепали по мягкому месту. 12% заявили, что предпочли бы быть похищенными перед этим.

Выяснилось также, что почти каждая женщина мечтает оказаться в постели с голливудскими звездами Брэдом Питтом или его возлюбленной Анджелиной Джоли. Именно этих актеров читательницы считают самыми вожделенными. Вторым по востребованности любовником стал Джонни Депп, последнего Джеймса Бонда Дэниэла Крейга женщины полюбили бы, если бы сорвались первые два варианта.

Среди партнерш, о которых в своих сексуальных фантазиях мечтают опрошенные, кроме Джоли, оказались топ-модель Кейт Мосс и ведущая телеканала FOX Фирн Коттон. В конце исследования издание приводит комментарий известного сексопатолога Вэла Сэмпсона. «Наши сексуальные фантазии показывают то, кем мы являемся. Выявив их, мы можем обнажить собственную сущность», – заявил Сэмпсон. Если верить ему, большинство опрошенных женщин являются творческими личностями, в которых дремлет нереализованный актерский талант.
