---
layout: post
title: "Владимир Путин выступил с посланием Федеральному Собранию"
date: 2007-04-26 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Президент России Владимир Путин в четверг в 12:00 в Мраморном зале Кремля обратился с посланием к Федеральному собранию РФ. Его выступление было перенесено на сутки в связи с национальным трауром по Борису Ельцину.

Это послание стало его восьмым по счету и, как сообщил сам Путин, последним. Через год с аналогичным обращением выступит уже другой президент, правда, если в ближайшее время не произойдет каких-либо конституционных изменений. Все ожидали, что кроме этого Путин наметит на будущее какой-либо курс для страны и для своего преемника. И президент оставил свое завещание для всех тех, к кому и обращался за оба президентских срока с восемью Посланиями."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/russia/26apr2007/poslanie1.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Освещать ежегодное послание президента РФ пришли всего около 300 журналистов, так как Путин лишь зачитывал доклад о состоянии дел в стране и перспективах развития и не отвечал на вопросы. Церемония оглашения Послание президента длилось 1 час 14 минут (самое продолжительное из всех). Оно 46 прерывалось аплодисментами.

Владимир Путин начал свое выступление со слов о первом президенте России Борисе Ельцине. Он попросил членов Федерального собрания почтить его память минутой молчания. Как сообщил "Интерфакс", члены фракции КПРФ, присутствовавшие сегодня в Кремле, на этот раз встали, чтобы отдать дань уважения Борису Ельцину, хотя накануне из-за этого в Думе произошел скандал. Однако на сайте КПРФ отмечено, что "СМИ опять соврали - на самом деле представители КПРФ отказались почтить память покойного диктатора и в Кремле".

Отметив, что формат ежегодных посланий, "а фактически прямых обращений главы государства к народу", учрежденный Ельциным &mdash; это "инструмент реальной демократии", Владимир Путин перешел к традиционному началу всех Посланий - о достижениях и проблемах российской экономики. 

<strong>Об успехах: Россия в десятке крупнейших экономик мира</strong>

Россия в настоящее время не только преодолела спад производства, но и вошла в десятку крупнейших экономик мира, заявил президент РФ. "Сейчас Россия не только полностью преодолела длительный спад производства, но и вошла в десятку крупнейших экономик мира", &mdash; сказал Путин, после чего был прерван аплодисментами собравшихся.

По словам Путина, за период с 2000 года более чем в два раза увеличились реальные доходы населения. Он отметил, что много лет велась совместная работа для того, чтобы преодолеть тяжелые последствия переходного периода, "чтобы уйти от издержек глубокой и не во всем однозначной трансформации". "Фактически, распутывая сложные узлы социально-экономических и политических проблем, мы одновременно строили новую жизнь. Как результат, ситуация в стране постепенно, медленно пока что, шаг за шагом, начала все-таки меняться к лучшему", &mdash; подчеркнул российский президент.

<strong>На Россию идет поток денег из-за рубежа для вмешательства в ее внутренние дела</strong>

Президент РФ Владимир Путин заявил, что в последнее время объем средств, используемых для вмешательства во внутренние дела РФ, возрастает.

"Растет поток денег из-за рубежа, используемых для прямого вмешательства в наши внутренние дела", &mdash; заявил он. По его мнению, поступательное и стабильное развитие нашей страны нравится не всем.

"Есть те, кто, ловко используя псевдодемократическую фразеологию, хотел бы вернуть недавнее прошлое: одни для того, чтобы как раньше, безнаказанно разворовывать общее национальное богатство, грабить людей и государство, другие - чтобы лишить нашу страну экономической и политической самостоятельности", &mdash; сказал глава российского государства.

"Если посмотреть, что происходило в прежние времена, то еще в эпоху колониализма говорили о так называемой цивилизаторской роли государств- колонизаторов", &mdash; отметил Путин.

По его словам, сегодня на вооружение "берутся демократизаторские лозунги, но цель одна: получение односторонних преимуществ, собственные выгоды и обеспечение собственных интересов".

<strong>Надо ужесточить ответственность за экстремизм</strong>

Президент предложил Федеральному Собранию РФ ускорить принятие поправок в законодательство, ужесточающее ответственность за экстремистскую деятельность. "Кое-кто не гнушается самыми грязными технологиями, пытается разжечь в нашей многонациональной демократической стране межнациональную и межконфессиональную рознь", &mdash; сказал глава государства.

Владимир Путин пообещал, что государство не позволит, "как раньше, разворовывать богатства страны, использовать государство для решения своих политических задач".

Президент вспомнил про эпоху колонизации, когда, по его словам, часто говорили о "цивилизаторской роли государств". "Но на деле, - сказал Путин, &mdash; этот тезис использовался для получения односторонних преимуществ, обеспечения односторонней выгоды, защиты собственных интересов".

<strong>О новом избирательном законодательстве: это на руку оппозиции</strong>

Новое избирательное законодательство будет способствовать развитию демократии в России, "позволит оппозиции расширить свое представительство в выборных органах власти", &mdash; заявил президент РФ. Он напомнил, что выборы в Госдуму в конце нынешнего года "впервые будут проходить по пропорциональной системе" &mdash; партийные списки кандидатов будут представлены по региональному принципу.

"Мы осознанно пошли на этот революционный шаг и модернизацию избирательной системы", &mdash; подчеркнул Путин. По его словам, это позволит не допустить попадания в выборные органы власти "своих людей" с использованием так называемого "административного ресурса" и "поможет оппозиции расширить свое представительство" во власти, передает ИТАР-ТАСС.

"Как показывает практика, в условиях пропорциональной системы у оппозиции появляется возможность расширить свое представительство в законодательных органах власти. И я это легко могу доказать на примерах, на статистике", &mdash; сказал Путин. Он отметил, что за три года применения пропорциональной системы на выборах в регионах "количество партийных фракций в местных парламентах увеличилось почти в четыре раза и сегодня они объединяют две трети регионального депутатского корпуса".

"При отмене минимального порога явки избирателей, о чем мы много спорили, политическая активность не только не снизилась, но была даже выше, чем в предыдущих избирательных кампаниях", &mdash; отметил глава государства.

"Убежден, новый порядок выборов не только усилит влияние партий на формирование демократической власти, но и будет способствовать конкуренции между ними, а следовательно, будет укреплять и улучшать качество российской политической системы", &mdash; заявил Путин.

<strong>О предстоящих в декабре выборах в Госдуму</strong>

Президент отмечает, что от выборов в Госдуму в декабре текущего года зависит исполнение стратегических планов развития России. "От того, каким станет российский парламент после 2 декабря этого года, прямо зависит исполнение наших стратегических планов", &mdash; сказал Путин. Он назвал выборы в Госдуму важнейшим событием этого года.

"В чем их главная особенность и их объединяющее значение для общества? Прежде всего, в результате выборов будет объективно определен уровень поддержки народом России проводимого нами с вами курса. Фактически будет решаться вопрос о преемственности государственной политики", &mdash; подчеркнул президент.

Он отметил, что в стратегические планы входит формирование дееспособного гражданского общества, строительство эффективного государства, обеспечивающего безопасность и достойную жизнь людей, становление свободного и социально ответственного предпринимательства.

"Мы понимаем, что находимся в начале трудного пути к подлинному возрождению страны. И чем более сплоченным будет наше общество, тем быстрее и увереннее мы сможем пройти этот путь", &mdash; подчеркнул глава государства.

"Хотел бы отметить, что духовное единство народа и объединяющие нас моральные ценности &mdash; это такой же важный фактор развития как политическая и экономическая стабильность. Убежден, что общество только тогда способно ставить и решать масштабные национальные задачи, когда у него есть общая система нравственных ориентиров, когда в стране хранят уважение к родному языку, к самобытной культуре и к самобытным культурным ценностям, к памяти своих предков, каждой странице нашей отечественной истории", &mdash; сказал президент.

По его мнению, "именно это национальное богатство является базой для укрепления единства и суверенитета страны, служит основой нашей повседневной жизни, фундаментом для экономических и политических отношений".

<strong>Чем больше интернет-пользователей в России, тем больше у нас демократии</strong>

Как отметил президент Путин, постоянная российская аудитория пользователей интернета превышает 25 млн человек. В четверг в ходе оглашения ежегодного Послания Федеральному Собранию РФ российский президент отметил, что стремительное расширение национального информационного пространства оказывает благотворное воздействие на развитие демократических институтов и процедур.

"За четыре года количество зарегистрированных в России печатных средств массовой информации выросло на 40%, электронных - почти в 2,5 раза", &mdash; подчеркнул президент.

Но бесспорным лидером этого процесса, по его словам, является интернет.

"Его постоянная российская аудитория увеличилась за это время более чем в четыре раза и превысила сегодня 25 млн человек", &mdash; заявил Путин.

<strong>Сенатором от субъекта РФ сможет стать лишь тот, кто прожил там 10 лет</strong>

Владимир Путин заявил, что согласен с предложением, чтобы субъекты РФ в Федеральном Собрании представляли граждане, проживающие в регионе не менее 10 лет, но переходить к этому порядку надо постепенно.

"Многие сидящие в этом зале предлагают, чтобы субъекты РФ в Федеральном Собрании представляли граждане, проживающие в регионе не менее 10 лет, - сказал Путин. - Я согласен с этим, но при условии, что изменения будут постепенными, в соответствии с ротацией членов Совета Федерации". "Революции нам не нужны", &mdash; подчеркнул президент.

<strong>На поддержку НПО выделено 1,25 млрд рублей</strong>

Владимир Путин высказался за расширение поддержки в России неправительственных организаций (НПО) и усиление гражданских инициатив в обществе.

В послании Федеральному Собранию президент сообщил, что если в 2007 году объемы финансирования НПО составляют 500 млн рублей, то цифра по 2008 году будет в 2,5 раза выше. Путин отметил важную роль Общественной палаты в деле укрепления в стране гражданского диалога.

Он отметил, что в стране растет как число самих неправительственных организаций, так и их членов. По данным президента, таковых уже около 8 млн человек.

"Это реальный индикатор формирования в России активного гражданского общества", &mdash; считает Путин.

Он дал позитивную оценку деятельности Общественной палаты РФ, в том числе в борьбе с "дедовщиной" в армии и ксенофобией.

"Она вносит существенный вклад в укрепление законности и защиту прав человека", &mdash; сказал президент.

<strong>Нацпроект "Здоровье" сократил смертность и увеличил рождаемость в РФ</strong>

Президент Путин заявил, что сокращение смертности и увеличение рождаемости в России, достигнутые в 2006 и в 2007 годах, свидетельствуют о первых успехах в реализации нацпроекта "Здоровье".

"Достигнутые показатели реализации нацпроекта "Здоровье" можно рассматривать в качестве первых побед, пусть маленьких, но все-таки измеряемых тысячами жизней наших соотечественников", &mdash; передает слова Путина "Интерфакс".

"Сокращение смертности и увеличение рождаемости, достигнутые в 2006 и в первые месяцы этого года, - очевидное свидетельство правильности наших усилий", &mdash; подчеркнул президент.

Он отметил, что "какие бы задачи мы ни решали в культуре, экономике или в социальной сфере, мы обязаны искать самые эффективные пути и методы их реализации". "Полтора года назад мы начали реализацию приоритетных национальных проектов, их главная цель - инвестиции в человека, повышение качества жизни", &mdash; сказал президент.

По словам Путина, "с самого начала мы понимали, что работа по этим проектам требует особой управленческой схемы или, как мы сейчас часто говорим, ручного управления". "При этом финансирование нацпроектов будет осуществляться в размере не более 50% от бюджетных затрат на соответствующую отрасль", &mdash; отметил глава государства.

"И уже первый год реализации нацпроектов показал, что удалось ориентировать бюджетные расходы на конечный результат. Целый ряд программ, особенно в жилищном строительстве и в образовании, стали по сути совместными программами федерального правительства, региональных и местных властей, а нередко - и отечественного бизнеса", &mdash; отметил президент.

По его мнению, "другой принципиальной особенностью нацпроекта стала инновационная направленность". "Государственную поддержку получают именно те направления развития, которые связаны с использованием и внедрением самых передовых технологий: здесь и компьютеризация всех школ, и обеспечение доступа к интернету, что должно быть сделано в этом году; здесь и снабжение медицинских учреждений самым передовым оборудованием, финансовая поддержка вузов, использующих современные методы и формы обучения", &mdash; сказал президент.

<strong>Пенсионный возраст повышен не будет, зато вырастут пенсии</strong>

Владимир Путин заявил о невозможности повышать пенсионный возраст в России.

Выступая с посланием к Федеральному Собранию страны, он отверг утверждения о том, что в противном случае произойдет крах пенсионной системы. "Объективной необходимости в этом нет. Если своевременно принять необходимые меры, никаких кризисов в пенсионной системе не будет", &mdash; заявил он.

"Прежде всего потому, что у нас до сих пор не исчерпаны значительные резервы, позволяющие обеспечить полную наполняемость Пенсионного фонда России и покрытие его дефицита", &mdash; подчеркнул Путин. Он отметил, что это вопрос собираемости налогов, вывода из тени зарплат, и попросил правительство принять "соответствующие меры".

А вот увеличение среднего размера пенсий в России за период с 2007 по 2009 годы должно составить не менее 65%, заявил Путин.

"Убежден, что, если своевременно принять необходимые меры, никаких кризисов пенсионной системы не будет", &mdash; заявил президент.

Кроме того, следует создать систему стимулов для людей, чтобы они при достижении пенсионного возраста добровольно при желании могли продолжить трудовую деятельность. "Такое добровольное продолжение трудовой деятельности должно вести в будущем к значительному повышению пенсионных выплат", &mdash; подчеркнул он.

Кроме того, президент предложил решить проблему по так называемым "северным пенсиям", чтобы пенсионеры - и те, кто уже переехал, и те, кто только будет переезжать из районов Крайнего Севера и приравненных к ним территорий, могли сохранить большую часть начисленной ранее пенсии. "Решение должно быть принято уже в этом году, прошу правительство это сделать", &mdash; сказал президент.

<strong>У России появится новый план ГОЭЛРО</strong>

Владимир Путин предложил учредить в России специальную корпорацию, которая будет объединять предприятия атомной энергетики. Новая специализированная структура будет действовать как на внутреннем рынке РФ, так и на внешнем, заявил президент, подчеркнув необходимость принятия для этого отдельного федерального закона.

Путин отметил важность проведения изменений в структуре российской энергетики. Основной упор будет сделан на развитии атомной и угольной отраслей и гидрогенерации. Президент напомнил, что за годы СССР в стране было построено 30 атомных электростанций, а в течение ближайших 12 лет, до 2020 года, необходимо будет ввести 26 АЭС.

Президент подчеркнул, что России предстоит провести крупнейшую реформу электроэнергетики. Фактически это будет вторая электрификация страны. К 2020 году будет необходимо увеличить на 2/3 производство электроэнергии в России, частные и государственные инвестиции в эту сферу достигнут 12 трлн руб.

"Концептуальный план развития России потребует созидательной работы всего общества, огромных усилий и финансовых ресурсов", &mdash; заявил президент. "Каждый гражданин России должен чувствовать свою сопричастность с судьбой государства. И каждый должен иметь шанс законным образом улучшить свою собственную жизнь, приумножиться трудом богатство своей родины".

<strong>Нацпроект по сельскому хозяйству оправдал себя</strong>

Сельское хозяйство является перспективной и потенциально высокотехнологичной отраслью экономики, заявил президент России Владимир Путин. "Для всех стало очевидным, что сельское хозяйство &mdash; это перспективная и потенциально высокотехнологичная отрасль нашей экономики", &mdash; подчеркнул глава государства.

Говоря о реализации нацпроекта "Развитие АПК", Путин отметил, что нацпроект "не только доказал свою эффективность, но и продемонстрировал огромные потенциальные возможности сельского хозяйства, помог развитию инициативы и предпринимательства в деревне".

Во многом благодаря нацпроекту "Развитие АПК" впервые за многие годы удалось остановить негативные тенденции в сельском хозяйстве РФ. Для всех стало очевидными, что сельское хозяйство &mdash; это перспективная и потенциально высокотехнологичная отрасль народного хозяйства", &mdash; подчеркнул президент.

Глава государства напомнил, что в соответствии с принятым в прошлом году законом "О развитии сельского хозяйства" необходимо разработать пятилетнюю программу развития АПК. "Я знаю, как депутаты бились за этот закон, прошу правительство не затягивать с принятием этой программы", &mdash; подчеркнул Путин.

<strong>2008 год будет объявлен годом семьи</strong>

Президент России Владимир Путин поддержал предложение объявить 2008 год Годом семьи. "Поддерживаю предложение об объявлении 2008 года Годом семьи в России", &mdash; сказал президент.

"Рассчитываю, что его проведение позволит объединить усилия государства, общества, бизнеса вокруг важнейших вопросов укрепления авторитета и поддержки институтов семьи, базовых семейных ценностей", &mdash; заявил глава государства.

<strong>В 2007 году в институты развития будет направлено 300 млрд рублей</strong>

Государство в 2007 году направит 300 млрд рублей из Фонда национального благосостояния в институты развития, заявил президент России Владимир Путин в своем ежегодном послании Федеральному Собранию в четверг.

"Часть средств Фонда национального благосостояния должна направляться в институты развития, такие, как Банк развития, инвестиционный фонд, Российская венчурная компания", &mdash; сказал Путин.

"300 млрд рублей необходимо направить уже в этом году, и предусмотреть в дальнейшем увеличение объема направляемых средств", &mdash; отметил президент.

Институты развития должны решать важнейшие задачи в экономике, сказал Путин. Это устранение инфраструктурных ограничений, повышение эффективности использования природных ресурсов, модернизация и развитие высокотехнологичных производств.

"Бюджетные средства должны стать катализатором процессов. Государство должно лишь подставить плечо там, где риски для частных инвесторов чересчур высоки", &mdash; подчеркнул президент.

<strong>Путин наложил мораторий на ДОВСЕ (Договор об обычных вооруженных силах в Европе)</strong>

Владимир Путин, зачитывая свое послание Федеральному Собранию РФ, объявил мораторий на исполнение Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ) и предложил обсудить эту проблему в Совете Россия-НАТО.

Президент пояснил, что такой мораторий должен действовать "до тех пор, пока все страны НАТО не ратифицируют договор и на начнут его на деле исполнять".

По словам главы государства, "пора наконец и нашим партнерам не на словах, а на деле внести свой вклад в сокращение вооружений хотя бы в Европе". "Пока они (их) только увеличивают", &mdash; заметил Путин.

"Если не будет прогресса, предлагаю рассмотреть возможность прекращения наших обязательств по Договору, - сказал Путин. - Прошу поддержать это предложение".

Члены Федерального Собрания поддержали предложение президента продолжительными аплодисментами.

"Следующая фраза была: "Прошу Федеральное Собрание поддержать это предложение", &mdash; но я так понял, что оно уже поддержано", &mdash; сказал президент РФ.

<strong>Следующее Послание зачитает другой президент. Но завещание оставлено</strong>

Президент РФ Владимир Путин заявил сегодня, что следующее послание Федеральному Собранию будет оглашать уже другой глава государства. "Весной следующего, 2008, года истекает срок моих президентских полномочий, и следующее послание Федеральному Собранию будет делать уже другой глава государства", &mdash; заявил Путин.

Он добавил, что в связи с этим многие ожидали, что "сегодняшнее послание будет посвящено главным образом подведению итогов" работы с 2000 года, а также предполагали услышать "философское оформление рекомендаций на будущее". "Однако, думаю, нам с вами давать оценки собственной деятельности здесь не уместно, а мне выступать с политическими завещаниями преждевременно", &mdash; заявил Путин.

Однако далее Путин все же определил, чего именно он ждет от всех тех, кто за оба его президентских срока выполнял наказы всех его семи предыдущих Посланий.

По словам Путина, "есть старая русская забава - поиск национальной идеи; это что-то вроде поиска смысла жизни". И он предложил не открывать дискуссии по этим вопросам. "Думаю, многие согласятся, что, решая стоящие перед нами задачи и используя все самое современное и новое, мы должны и будем опираться на морально-нравственные ценности, выработанные народом России за более чем тысячелетнюю историю. Только в этом случае мы сможем правильно определить ориентиры развития страны".

Президент РФ подчеркнул, что "люди, собравшиеся в зале, обязаны сделать все для того, чтобы выработать план практических, конкретных действий, убедить подавляющее большинство граждан в эффективности этого плана, сделать их реальными участниками общего созидательного процесса".

Путин отметил, что все его восемь посланий Федеральному Собранию "по сути, и есть, может быть, неполный, но все-таки достаточно конкретный и основательный, концептуальный план развития России". И реализация этого плана потребует созидательной работы всего общества, огромных усилий, огромных финансовых ресурсов.

"Убежден, что наша страна только тогда займет достойное положение в мире, мы сможем сохранить нашу государственность и суверенитет, если граждане будут уверены, что все усилия государства направлены на защиту их интересов, улучшение их жизни, повышение благосостояния и безопасности", &mdash; заключил Путин.
