---
layout: post
title: "Самые важные изобретения открытия человечества"
date: 2007-04-08 00:00:00 +0000
topic_id: 2
topic_name: "Наука"
topic_slug: science
categories: [science]
subtitle: ""
announcement: "Периодическая система элементов Менделеева была названа самым важным изобретением для человечества в области новых материалов. Американский институт AIMMPE составил список самых значимых открытий в истории эволюции материалов. Среди других важных изобретений были названы плавление стали и железа, транзисторы, микроскоп и дифракция рентгеновских лучей."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://vzglyad.ru/society/2007/3/12/72095.html"
source_text: "Взгляд"
author: "Юлия РОДИНА"
---
Периодическая система элементов Менделеева признана самым важным открытием в истории эволюции материалов. Она была названа самым важным изобретением для человечества 4235 представителями из 68 стран, входящих в AIMMPE (American Institute of Mining, Metallurgical and Petroleum Engineers) – институт, занимающийся изучением новых материалов.

 Периодическая система представляет собой упорядоченное множество химических элементов на основе их атомного числа или на основе числа протонов, находящихся в ядре элементов. Основываясь именно на этой таблице, ученые пытаются создать новые материалы.

Изучение новых материалов никогда не прекращается. «Движущей силой при изучении новых материалов, по крайней мере в США, является Министерство обороны. Но в действительности нет ни одной технологической сферы, которая не была бы заинтересована в новых материалах, от энергетики до транспорта, от производителей продуктов питания до медицины», – утверждает Дайран Апелиан, профессор Уорчестерского политехнического института (США).

На втором месте по значимости для человечества, по мнению членов AIMMPE, плавка железа. Она была изобретена примерно за 3550 лет до Рождества Христова египтянами, которые первоначально использовали металл в качестве украшений во время различных церемоний, пишет La Repubblica (перевод публикует Inopressa).

На третьем месте оказалось изобретение транзисторов Джоном Бардином, Уолтером Браттейном и Уильямом Шокли в 1948 году. Открытие имело фундаментальное значение сначала для электронного оборудования, затем для создания микрочипов, а позднее и для компьютерных технологий. Именно транзистор является базовым элементом современной электроники, основой микроскопа и компьютерных технологий.

За транзисторами, на четвертом месте, оказалось изобретение стекла в 2200 году до н. э. Впервые изготавливать стекло начали на северо-западе Ирана. Вслед за керамикой стекло стало вторым обрабатываемым неметаллом из известных на тот момент материалов.

На пятом месте находится оптический микроскоп. В 1668 году Антони ван Левенгук создал оптический микроскоп с 200-кратным увеличением. Благодаря данному изобретению стало возможным изучать элементы природы, невидимые человеческому глазу.

За микроскопом следует создание бетона. В 1755 году Джон Смитон создал бетон (гидравлический цемент), каким он известен нам сейчас. Именно бетон стал основным строительным материалом современной цивилизации, материалом, который в буквальном смысле слова изменил методы строительства начиная с середины XVIII века.

На седьмое место было помещено плавление стали в вагранках. Около 300 года до н.э. металлурги Южной Индии изобрели способ плавления стали в вагранках, благодаря которому получают так называемую сталь Вутца. Впоследствии сталь, добытая этим способом, получит название «дамасская» и секрет ее получения долгие столетия будет оставаться нераскрытым для многих поколений ремесленников, кузнецов и металлургов.

На восьмом месте оказалось открытие, сделанное за 5 тыс. лет до Рождества Христова, – извлечение меди из малахита и азурита и возможность придавать ей различные формы. Люди, обитавшие на территории современной Турции, обнаружили, что при обжиге малахита и лазурита получается жидкая медь, из которой можно отливать фигуры различных форм. Это стало началом добычи металлов из руд. 

На девятом месте находится дифракция рентгеновских лучей. В 1912 году Макс фон Лауэ открыл рассеивание рентгеновских лучей кристаллами. Благодаря этому стало возможным установить характер структуры кристалла, что и положило начало развитию рентгеноструктурных исследований кристаллических материалов.

Десятое место занял бессемеровский процесс. В 1856 году Генри Бессемер запатентовал конвертерный кислый процесс производства низкоуглеродистой стали. Это стало началом эры дешевого многотоннажного производства стали, благодаря которому стали возможны быстрое развитие транспорта, строительства и общая индустриализация.
