---
layout: post
title: "Магазин повесил черных"
date: 2007-11-07 00:00:00 +0000
topic_id: 10
topic_name: "Курьёзы"
topic_slug: fun
categories: [fun]
subtitle: ""
announcement: "В Англии в полицию поступили жалобы на «расистские витрины» одного из магазинов. На его витрине висели на цепях черные пластиковые манекены, которые напомнили посетителям о линчевании чернокожих в Америке и об эпохе рабства.

Представителям правоохранительных органов британского города Эксетер пришлось посетить магазин сети «Все святые» после многочисленных жалоб жителей на способ оформления его витрин."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.gazeta.ru/social/2007/10/30/kz_2277022.shtml"
source_text: "Газета.ru"
author: "Анастасия КАЛЕНОВА"
---
Как сообщает газета Daily Mail, прибыв на место, полицейские увидели семь черных манекенов, демонстрирующих одежду. У фигур не было голов, кроме того, они были подвешены на высоту около 30 см с помощью цепей, ввернутых в шею.

Зрелище привело в ужас многих жителей города, рассказал ответственный секретарь местного Общества против расизма Джон Маккензи. Англичане буквально завалили его организацию и полицию требованиями снять злополучные манекены. «Эта ужасная витрина с черными фигурами выглядит как деятельность расистской организации «Ку-Клукс-Клан» и линчевание чернокожих в Америке», – пожаловался Маккензи. Люди, от которых поступали жалобы, отмечали, что «витрина выглядит зловещей» и «в воображении появляются образы рабства». «Недопустимо, чтобы эти фигуры висели в магазине, и европейцы, и люди с темной кожей находят их оскорбительными», – добавил Маккензи. Особенно сильно вид за стеклом критиковали самаритяне. Одна из жительниц города, чей муж повесился, пожаловалась, что висящие манекены напомнили ей о семейной трагедии.

Впрочем, полицейские не обнаружили состава преступления в оформлении витрин. А менеджеры магазина «Все святые» и вовсе говорят, что посетителям манекены очень даже нравятся. «Нет голов – значит, нет гримас», – отметил представитель филиала в Экстере. Руководство сети тоже не видит ничего страшного в фигурах. «Модели ведь серого цвета, не черного. Мы подобрали их, поскольку, на наш взгляд, модели хорошо смотрятся и не вызывают ассоциаций ни с одной из рас, – пояснила пресс-секретарь компании. – Во многих наших магазинах у манекенов нет голов, а цепи как часть нашего рок-имиджа используются в разных целях».
