---
layout: post
title: "Борис Березовский готовит революцию в России"
date: 2007-04-13 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Бизнесмен Борис Березовский, проживающий в Лондоне, заявил о том, что он готовит революцию в России. Об этом опальный олигарх рассказал в интервью газете The Guardian полный текст на сайте <a href=\"http://inopressa.ru/guardian/2007/04/13/09:23:09/plot\" target=\"_blank\">InoPressa.ru</a>)."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/russia/13apr2007/bereza.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Березовский заявил о том, что для смены правящего в РФ режима необходимо применить силу. "Нам надо использовать силу для смены этого режима", &mdash; сказал Березовский. По словам бизнесмена, он финансирует своих сторонников в России, которые готовят "дворцовый переворот". По мнению Березовского, демократическим путем сменить режим в России невозможно, поэтому нужна "сила и давление".

Он также сообщил, что поддерживает контакт с политиками в России, которые разделяют его взгляды. "Путин сворачивает демократические реформы, концентрирует власть в своих руках и нарушает Конституцию", &mdash; уверен Березовский, который, однако, не стал называть имена своих сторонников, заявив, что в таком случае их жизни могут оказаться под угрозой.

Своей целью Борис Березовский назвал сталкивание политических элит в России. "Нет никаких шансов, что режим изменится путем демократических выборов, – сказал он. – Если одна часть политической элиты не согласна с другой частью политической элиты, то это единственный способ для смены режима в России. Я пытаюсь этому способствовать".

При этом Борис Березовский больше не боится того, что его лишат статуса беженца за призывы к свержению госвласти в России (это нарушение УК РФ) и выдадут на родину. "Ситуация изменилась в мою пользу после убийства Александра Литвиненко", &mdash; уверен Березовский.

The Guardian отмечает, что Кремль считает слова Березовского уголовным преступлением, которое должно лишить его статуса политического беженца в Великобритании.

Примечательно, что интервью Березовского появилось накануне акций протеста, которые должны пройти в Москве в субботу, 14 апреля. Вероятно, Березовский хочет напугать власть, которая постарается применить силу против мирных демонстрантов и тем самым вызвать беспорядки и ухудшение политической ситуации в стране. Накануне сообщалось о том, что ГУВД Москвы грозит жестко пресекать любые попытки провести <a href="http://www.namarsh.ru/" target="_blank">"Марш несогласных"</a>. 

 Сотрудник кремлевской пресс-службы Дмитрий Песков сказал: "В соответствии с нашим законодательством его высказывания рассматриваются как уголовное преступление. У британских властей должен возникнуть ряд вопросов к Березовскому. Нам бы хотелось верить, что официальный Лондон не будет предоставлять политическое убежище тому, кто намеревается применить силу, чтобы свергнуть власть в России".

Напомним, что ранее Березовский уже призывал к силовому захвату власти в России.

Тогда Березовский заявил, что уже "достаточно давно" осуществляет определенные действия в этом направлении. "Не могу сказать, что все развивается, как хотелось бы, но все происходит по этому сценарию", &mdash; сказал он.

Кроме того, Березовский в одном из интервью в интернете также призвал к революции в РФ. Тогда Генеральная прокуратура России поручила ФСБ провести проверку по факту публикации.

Генпрокуратура РФ в первый раз обратилась с ходатайством в МВД Великобритании об экстрадиции Бориса Березовского в 2002 году, обвиняя его в мошенничестве. Однако в сентябре 2003 года британские власти предоставили ему политическое убежище, выдав ему документы на имя Платона Еленина.

В 2006 году Генпрокуратура направила в Великобританию новый запрос на экстрадицию Березовского. На этот раз запрос был связан с выступлением предпринимателя в эфире радиостанции "Эхо Москвы" в январе 2006 года, где он, в частности, заявил, что готовит "силовой захват" власти в России.

После этого 16 февраля 2006 года в России в отношении Березовского было возбуждено уголовное дело. Предпринимателю инкриминируется совершение действий, направленных на насильственный захват власти в нарушение Конституции РФ (ст.278 УК РФ). Для расследования дело передано ФСБ. 1 марта Генпрокуратура РФ направила в Великобританию документы на экстрадицию Бориса Березовского.

Однако британский суд 1 июня 2006 года во второй раз отклонил требование российских властей об экстрадиции Березовского. По мнению судьи, Березовский не может быть выдан России, поскольку получил в Великобритании политическое убежище и, таким образом, находится под защитой соответствующих Женевских конвенций.

Сам Березовский заявлял, что у российских властей нет "ни малейшего шанса" добиться его экстрадиции. Он также подтвердил свои прежние высказывания и заявил, что намерен направить все силы на "нанесение решающего удара по существующему в России режиму".

<strong>Госдума РФ: Великобритания должна отреагировать на заявление Березовского</strong>

Хотя и не стоит ожидать каких-либо действительно серьезных действий со стороны Березовского, но он располагает значительным количеством финансовых средств, которые "могут подогревать экстремистские настроения молодежи и других категорий наших сограждан", заявил сегодня первый зампред комитета Госдумы по безопасности Михаил Гришанков.

Он считает, что не только российское, но и английское правосудие должны дать оценку последнему заявлению Бориса Березовского.

"Это в очередной раз знак в первую очередь для английского правосудия, которое, считаю, должно, наконец дать объективную оценку его действиям", &mdash; сказал Гришанков "Интерфаксу". Он обратил внимание на то, что с подобными заявлениями Березовский выступает уже не в первый раз. "Удивительно, но они достаточно часто по времени совпадают с весной или осенью, когда у некоторых наших сограждан наступает определенное обострение", &mdash; заметил депутат.

Гришанков обратил внимание на то, что призыв к свержению конституционного строя вооруженным путем во многих странах является уголовно наказуемым преступлением, и Россия здесь не исключение.

<strong>Зюганов обрел на провал "революционные" прожекты Березовского, но вознес свои</strong>

Лидер КПРФ и ее парламентской фракции Геннадий Зюганов категорически не согласен с Борисом Березовским в том, что ситуацию в России можно изменить лишь революционным путем.

"Господин Березовский помогал прежним властям разворовывать страну, а теперь вдруг стал революционером. Не получится, за ним массы никогда не пойдут, и это ошибочный путь", &mdash; сказал Зюганов "Интерфаксу".

Он убежден, что сложившуюся действительно сложную ситуацию в стране можно изменить путем ненасильственных действий. "Смену курса можно изменить мирным путем - путем эффективных массовых протестных действий трудящихся, в результате чего должно быть сформировано правительство национальных интересов", &mdash; сказал Зюганов, отметив, что, по данным КПРФ, в прошлом году в массовых акциях, проведенных в стране объединенной народно-патриотической оппозицией, приняло участие порядка 7-8 млн человек.

В заключении Зюганов сообщил, что на сегодня в стране есть только одна серьезная оппозиционная сила &mdash; это КПРФ и ее союзники.
