---
layout: post
title: "Правительство России ушло в отставку"
date: 2007-09-12 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Во вторник, 12 сентября, на встрече в Кремле Михаил Фрадков обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой об отставке правительства.

Он обосновал свое решение \"приближающимися крупными политическими событиями в страны и своим желанием предоставить президенту России полную свободу выбора решений, включая кадровые\", передает ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/12sep2007/fradkov.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Президент в ответ отметил, что "действительно, страна сейчас приближается к парламентским выборам, которые затем перейдут в президентские". "Вы правы, нам всем вместе нужно подумать о том, как выстроить структуру власти и управления с тем, чтобы они лучше соответствовали предвыборным периодам и подготовили страну к периоду после выборов в парламент и после президентских выборов в марте 2008 года", &mdash; сказал Путин.

Как отмечают РИА "Новости", Владимир Путин принял отставку правительства, поблагодарил Фрадкова за достигнутые результаты в работе. При этом президент предложил ему исполнять обязанности председателя правительства вплоть до одобрения Государственной думой кандидатуры нового председателя правительства.

Отметим, что сегодня же в российской прессе появилась информация, что вместо Михаила Фрадкова председателем правительства может стать первый вице-премьер Сергей Иванов. Якобы вопрос этот практически решен. Об этом "Ведомостям" сообщил источник, близкий к администрации президента.

С лета президент Владимир Путин появляется на публике намного чаще с Ивановым, чем с первым вице-премьером Дмитрием Медведевым. Исследования показывают, что Путин и Иванов фигурируют в одних и тех же сюжетах в полтора раза чаще, чем Путин и Медведев. Эксперты отмечают, что Иванов гораздо заметнее, чем Медведев, влияет на политику в связи с созданием госкорпораций.

Информация о возможном назначении Иванова премьером могут означать подготовку общественного мнения к тому, что он займет один из первых постов.
