---
layout: post
title: "Психологи разработали методику лечения от email-зависимости"
date: 2007-02-28 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Психологи из Пенсильвании во главе с Маршей Игэн разработали методику лечения зависимых от электронной почты, которая напоминает курс реабилитации для алкоголиков. Участники программы \"Двенадцать шагов\" смогут избавиться от своего недуга и жить насыщенной жизнью, не проверяя почту ежеминутно."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.securitylab.ru/news/291718.php"
source_text: "SecurityLab"
author: ""
---
Сегодня в США и по всему миру множество людей страдают зависимостью от "мыла", причем особенно много таких больных среди менеджеров среднего и высшего звена. Они буквально не могут жить без доступа к своему ящику, и некоторые, если не получают писем в течение нескольких минут, посылают сообщения сами себе. Один такой одержимый бизнесмен даже потерял выгодного клиента, так как проверял почту во время игры в гольф после каждого удара клюшкой и, тем самым, создал о себе крайне неблагоприятное впечатление. Марша Игэн считает, что email-зависимые могут наносить своим компаниям урон в размере миллионов долларов США из-за потери продуктивности в работе.

Тем, кто не хочет стать зависимым, Марша Игэн рекомендует проверять электронную почту не более трех-четырех раз в день. А те, кто желает освободиться от уже имеющейся зависимости, должны преодолеть "недуг" в двенадцать стадий. Первый шаг &mdash; это способность больного признать, что его жизнью управляет не он сам, а электронная почта. После чего шаг за шагом он вместе с такими же одержимыми будет избавляться от недуга под руководством опытного психолога.

Однако сами страдальцы воспринимают разработку американских психологов скептически. В частности, страдающий email-зависимостью блоггер Пол Макнамара в пух и прах разносит всю методику. По его мнению, все "шаги" бессмысленны и не помогут вернуться к нормальной жизни. К примеру, психологи советуют "стараться держать папку входящих сообщений пустой". Но какой в этом толк, если одержимый именно для этого ежеминутно и проверяет почту? Рекомендация создавать файлы и помещать туда все нужные письма тоже не выдерживает критики Макнамары, равно как и совет "сократить объемы получаемых писем". Вывод напрашивается сам собой - никакие методики не помогут вылечиться зависмым от электронной почты до тех пор, пока пока есть доступ к интернету, или у больных самих не появится желания избавиться от зависимости.
