---
layout: post
title: "\"Коммерсантъ\": \"Прана\" была частью схемы раздела активов ЮКОСа"
date: 2007-07-03 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Приобретение \"Роснефтью\" части активов ЮКОСа, спор за которые на аукционе выиграло ООО \"Прана\", а также последующая продажа акций \"Томскнефти\" Внешэкономбанку могут быть звеньями целой схемы раздела активов, предполагает газета \"Коммерсантъ\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://top.rbc.ru/economics/03/07/2007/108181.shtml"
source_text: "РБК"
author: ""
---
По данным этого издания, "Роснефть" еще до проведения аукционов по продаже имущества ЮКОСа достигла соглашения с "Газпромом" о паритетном разделе активов. Причем "Газпром" был заинтересован в "Томскнефти", а также в ряде других активов в области геологоразведки. Однако в итоге этой компании достали лишь газовые активы, спор за которые на аукционе выиграли Eni и Enel.

По признанию главы "Роснефти" Сергея Богданчикова его компания в конце прошлой недели получила "конкретные предложения по "Томскнефти", пояснив, что речь идет об обмене акций или продаже с последующим обменом. В понедельник же "Роснефть" произвела столь необходимый ей выкуп управленческих активов у "Праны" (по неофициальным данным за них было заплачено около 90 миллиардов рублей), а спустя несколько часов объявила о продаже акций "Томскнефти" Внешэкономбанку, который по одной из версий является в данной сделке агентом "Газпрома".

Согласно этой версии получается, что целью "Праны", чьи владельцы до сих пор неизвестны (по одной из версии они связаны с "Газпромбанком"), стала покупка необходимых "Роснефти" активов в ответ на неудачу "Газпрома" на аукционе по "Томскнефти".

Между тем, дальнейшее развитие ситуации вокруг ЮКОСа (вокруг средств на счетах этой компании, которые останутся после завершения процедуры банкротства, а также группы Menatep) может войти в спокойное русло. По сообщениям ряда израильских СМИ, доверенность на управление этими средствами находящийся в заключении Михаил Ходорковский может передать президенту Европейского еврейского конгресса Вячеславу Кантору.

Если В.Кантор, который в Кремле считается вполне лояльным бизнесменом, станет доверенным лицом экс-главы ЮКОСа, то он получит в управление группу Menatep и отстранит тем самым от ее руководства находящегося в Израиле Леонида Невзлина. Такая схема может быть выгодна как Кремлю (поскольку Москва добивается выдачи Л.Невзлина), так и самому М.Ходорковскому, который попытается таким образом избежать новых обвинений со стороны Генеральной прокуратуры и даже останется владельцем большой суммы, остающейся на счетах ЮКОСа.
