---
layout: post
title: "Умер Мстислав Ростропович"
date: 2007-04-27 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "В пятницу умер Мстислав Ростропович – выдающийся виолончелист, дирижер и филантроп"
announcement: "Последняя неделя апреля стала трагической для России. Один за другим уходят люди эпохи. Борис Ельцин, Кирилл Лавров, теперь – Мстислав Ростропович. В декабре прошлого года в Воронеже музыкант почувствовал недомогание, и ему потребовалась помощь медиков. 27 февраля Ростроповичу была сделана операция на печени, однако состояние его осталось тяжелым. В пятницу стало известно о смерти выдающегося виолончелиста и дирижера."
additional_content: ""
photo_filename: "192046_27042007.jpg"
photo_width: 200
photo_height: 200
photo_alt: "Мстислав Ростропович (фото utro.ru)"
source_url: "http://www.vz.ru/society/2007/4/27/79639.html"
source_text: "Взгляд"
author: "Юлия ГРОХЛИНА"
---
Скончался известный виолончелист и дирижер Мстислав Ростропович. В декабре прошлого года в Воронеже музыкант почувствовал недомогание, и ему потребовалась помощь медиков. В феврале он поступил на лечение в Онкологический центр на Каширском шоссе в Москве. Там его посетил президент России Владимир Путин.

27 февраля музыканту была сделана операция на печени, однако состояние его осталось тяжелым. В начале марта Мстислава Ростроповича выписали и отправили в санаторий в Барвиху. Ранее он проходил лечение во Франции и Швейцарии. В пятницу источник ИТАР-ТАСС в окружении музыканта сообщил о его смерти.

Мстислав Ростропович родился 27 марта 1927 года в Баку в семье музыкантов. Его отец Леопольд Витольдович Ростропович был известным виолончелистом, а мать – пианисткой. Мстислав Леопольдович начал заниматься музыкой еще в раннем детстве. В 16 лет он поступил в Московскую консерваторию, где изучал композицию с Сергеем Прокофьевым и Дмитрием Шостаковичем. В 1945 году он уже получил известность как виолончелист, выиграв золотую медаль на первом в СССР конкурсе молодых музыкантов. Вскоре он стал известен и на Западе. Это стало возможно благодаря международным контрактам и турам. Им впервые были исполнены 117 произведений для виолончели и даны 70 оркестровых премьер. Многие произведения для виолончели были написаны специально для Мстислава Леопольдовича. Около 60 композиторов посвятили свои сочинения Ростроповичу.

Он выступал со Святославом Рихтером, с Эмилем Гилельсом и Леонидом Коганом, а в качестве пианиста – с Галиной Вишневской; он так и остался неизменным аккомпаниатором своей жены и спутницы не только в жизни, но и в искусстве.

По собственному признанию виолончелиста, огромное влияние на него оказали три композитора – Сергей Прокофьев, Дмитрий Шостакович и Бенджамин Бриттен.

Жизнь великого музыканта складывалась не гладко. С 1969 года Ростропович и Вишневская поддерживали опального писателя Александра Солженицына и даже написали открытое письмо Брежневу в его защиту, из-за чего последовала отмена всех концертов и выступлений. В 1974 году им были выданы выездные визы, а четыре года спустя семью музыканта лишили советского гражданства. Возвращено оно было лишь в 1990 году.

В том же 1974 году Ростропович стал одним из ведущих дирижеров Запада. На протяжении 17 сезонов он был бессменным дирижером и художественным руководителем Национального симфонического оркестра в Вашингтоне, который под его руководством вошел в число лучших оркестров США, а также регулярным гостем Берлинской филармонии, Бостонского симфонического оркестра, Лондонского симфонического оркестра и Лондонской филармонии.

Его последними записями были Второй концерт для виолончели с оркестром Шнитке и «Возврат в Россию». 

Мстислав Ростропович известен не только своими музыкальными заслугами, но и благотворительной деятельностью. Он президент благотворительного фонда Вишневской – Ростроповича, оказывающего помощь детским лечебным учреждениям Российской Федерации, а также один из попечителей школы имени А.М. Горчакова.

Имя Мстислава Ростроповича включено в число «Сорока бессмертных» – почетных членов Академии искусств Франции. Он член Академии наук и искусств (США), Академии Санта-Чечилия (Рим), Королевской академии музыки Англии, Королевской академии Швеции, Баварской академии изящных искусств, обладатель Императорской премии Японской ассоциации искусств и множества других премий. Он также был удостоен звания почетного доктора более 50 университетов в различных странах и почетного гражданина многих городов мира.

Кроме того, Ростропович – командор орденов Почетного легиона (Франция, 1981, 1987), почетный рыцарь-командор Светлейшего ордена Британской империи.

За заслуги в искусстве он награжден премией Альберта Швейцера и премией Эрнста фон Сименса. Награжден множеством государственных наград 29 стран, в том числе литовской медалью в память 13 января (1992) и большим крестом командора ордена князя Гедимина (1995). В 1997 награжден Большим русским призом «Слава/Gloria». Лауреат Царскосельской художественной премии (1999).

Мстислав Ростропович также является народным артистом СССР, лауреатом Сталинской и Ленинской премий СССР. А в 2007 году президент России Владимир Путин наградил Мстислава Леопольдовича орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
