---
layout: post
title: "В Турции убит Хрант Динк, главный редактор армянской газеты"
date: 2007-01-20 00:00:00 +0000
topic_id: 11
topic_name: "В мире"
topic_slug: world
categories: [world]
subtitle: ""
announcement: "В Стамбуле 19 января был убит Хрант Динк (Hrant Dink), писатель, журналист и главный редактор армянской газеты AGOS, один из видных представителей армянской диаспоры в Турции, передает Reuters."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://lenta.ru/news/2007/01/19/dink/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
По сообщениям телеканала NTV, Хрант Динк был убит тремя выстрелами в затылок около 13:00 по Гринвичу, когда выходил из редакции AGOS, расположенной в центральной части Стамбула.

По подозрению в совершении преступления полиция начала розыск молодого мужчины в возрасте 18-19 лет.

Со своей стороны, телеканал CNN Turk сообщает о задержании двух мужчин, которые предположительно причастны к убийству.

На месте убийства собралась толпа зевак, а также протестующих, которых сдерживают кордоны полиции. Некоторые из них кричат "правительство убийц заплатит!" и скандируют "плечом к плечу против фашизма!".

Ряд турецких политиков и журналистов уже выразили свое возмущение совершенным преступлением. МИД Турции выступил с обращением, завив, что "резко осуждает это омерзительное нападение".

Со своей стороны, редактор телеканала CNN Turk Таха Акьель (Taha Akyol) заявил, что "пули были выпущены в саму Турцию", так как заставляют предположить, что "армянам в Турции находиться небезопасно".

Сообщается, что из-за своей журналисткой и общественной деятельности Хрант Динк не раз подвергался юридическим преследованиям со стороны турецких властей.

В 2006 году апелляционный суд Турции подтвердил обвинительный приговор, вынесенный Динку стамбульским судом в 2005 году, приговорившим его к шести месяцем условно за оскорбление турецкой нации.

Как сообщает Reuters, Динка обвинили в том, что он призывал живущих в Турции армян не смешиваться с турками и блюсти чистоту крови.

По данным AFP, Динку инкриминировали, что в ряде статей, появившихся на страницах AGOSа, он якобы призывал турецких армян перестать думать о Турции, обратить внимание на Армению и бороться за улучшение ее благосостояния.

Динк категорически отверг все предъявленные ему обвинения. В одном телевизионном интервью, комментируя приговор, он расплакался и сказал, что не признает себя виновным. "Я живу в этой стране вместе с турками и всегда был солидарен с ними", &mdash; говорил Динк.

Он также отказался от предложений в интересах собственной безопасности покинуть Турцию. "Если я уеду, то буду чувствовать себя предателям по отношению ко всем людям, которые борются за демократию в этой стране", &mdash; заявил Динк.

Официальные представители ЕС резко осудили вынесенный Динку приговор.

Хрант Динк переехал с родителями в Турцию, когда ему было всего семь лет. Обучался на факультете зоологии и философии Стамбульского университета. С 1996 года вел колонку в армянской еженедельной газете AGOS.

Его убийство, как отмечают некоторые наблюдатели, может серьезно осложнить политическую ситуации в Турции и негативно отразиться на переговорах о вступлении Турции в ЕС.
