---
layout: post
title: "77-летнего пенсионера осудили за использование нелицензионного софта"
date: 2007-06-14 00:00:00 +0000
topic_id: 3
topic_name: "Hi-tech"
topic_slug: hitech
categories: [hitech]
subtitle: ""
announcement: "Чкаловский районный суд Екатеринбурга вынес приговор 77-летнему пенсионеру за использование контрафактного компьютерного обеспечения. За нарушение авторских прав мужчина получил полгода лишения свободы условно с таким же испытательным сроком."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.nr2.ru/technology/122890.html"
source_text: "Новый Регион"
author: ""
---
Как сообщили «Новому Региону» в пресс-службе Свердловского областного суда, в период до 12 июля 2005 года подсудимый – и.о. главного инженера ООО «УЦМ» – купил у неустановленного следствием лица графические редакторы «Аdobe Photoshopоp», «AutoDesk» и «AutoCAD», которые позже установил на нескольких рабочих компьютерах. В ходе проверки предприятия сотрудники отдела «К» ГУВД Свердловской области выяснили, что программы являются контрафактными.

По факту было возбуждено уголовное дело по ч. 2 и 3 ст. 146 УК РФ («Нарушение авторских и смежных прав»). Общая стоимость лицензионных копий графических редакторов составляет более 200 тысяч рублей. Свою вину подсудимый признал полностью. По ходатайству подсудимого рассмотрение дела проводилось в порядке особого судопроизводства, т.е. без допроса свидетелей. Такая мера позволяет подсудимому в самом худшем случае получить не более трех четвертей от максимального наказания, предусмотренного санкцией статьи. При назначении наказания суд принял во внимание возраст подсудимого, его раскаяние, наличие у него правительственных наград, а также то, что преступление было совершено им впервые.

Кроме условного наказания, пенсионеру был назначен штраф в размере 2,5 тысячи рублей. Также осужденный должен ежемесячно являться для отметки в уголовно-исполнительную инспекцию и не менять место жительства без уведомления инспектора. Приговор вступит в законную силу через 10 дней, если не будет обжалован сторонами.
