---
layout: post
title: "Премия \"Оскар\" 2007: американская киноакадемия объявила номинантов"
date: 2007-01-23 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: ""
announcement: "23 января 2007 года Американская киноакадемия назвала короткий список претендентов на премию \"Оскар\"."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://lenta.ru/news/2007/01/23/oscar/"
source_text: "Lenta.ru"
author: ""
---
В номинации "Лучший фильм" оказались картины "Babel" ("Вавилон") Алехандро Гонсалеса Иньяриту, "The Departed" ("Отступники") Мартина Скорсезе, "Little Miss Sunshine" ("Маленькая мисс Счастье") Джонатана Дейтона, "Letters From Iwojima" ("Письма с Иводзимы") Клинта Иствуда и "The Queen" ("Королева") Стивена Фрирса.

В пятерке лучших режиссеров названы: Клинт Иствуд (за "Письма с Иводзимы"), Алехандро Гонсалес Иньяриту ("Вавилон"), Пол Гринграсс ("Рейс 93"), Стивен Фрирс ("Королева") и Мартин Скорсезе ("Отступники").

За титул "Лучшей актрисы" будут бороться Мерил Стрип ("Дьявол носит Prada"), Пенелопа Крус ("Volver", "Возвращение"), Хелен Миррен ("The Queen", "Королева"), Кейт Уинслет ("Little Children") и Джуди Денч ("Notes on a Scandal").

На звание лучшего актера претендуют Форрест Уитакер ("The Last King of Scotland", "Последний король Шотландии"), Леонардо ди Каприо ("The Blood Diamond", "Кровавый алмаз"), Питер О'Тул ("Venus"), Райан Гослинг ("Half Nelson"), Уилл Смит ("The Pursuit of Happyness").

На "Оскара" в категории "Лучший иностранный фильм" претендуют датско-шведская лента "После свадьбы" ("Efter brollopet"), мексиканский "Лабиринт Фавна" ("Laberinto del Fauno"), алжирская лента "Indigenes" ("Туземцы", "Days of Glory" в английском прокате), германский фильм "Жизнь других" ("Das Leben der Anderen"), канадская "Вода" ("Water").

В категории "Лучший полнометражный мультфильм" оказались ленты "Cars" ("Тачки"), "Happy Feet" ("Делай ноги"), "Monster House" ("Дом-монстр").

Больше всего номинаций - восемь - получила картина "Dreamgirls" ("Девушки мечты"), в том числе за лучшие мужские и женские роли второго плана (Эдди Мерфи и Дженнифер Хадсон). Семь номинаций – у "Вавилона", по шесть – у "Королевы" и "Лабиринта Фавна", по пять – у "Отступников" и "Кровавого алмаза".

Премии киноакадемии будут вручены 25 февраля 2007 года в Лос-Анджелесе.
