---
layout: post
title: "Дэвид Бекхэм будет играть в США"
date: 2007-01-14 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: ""
announcement: "Один из самых известных игроков в истории мирового футбола англичанин Дэвид Бекхэм решил сбежать от \"мадридского кошмара\" за океан, чтобы там завершить блистательную карьеру, поддерживаемую высочайшим рекламным имиджем. Испанский \"Реал\" предлагал англичанину двухлетний контракт, однако Бекхэм не счел нужным его принять, опасаясь роли статиста: в последнее время тренер Фабио Капелло все реже выпускал его на поле."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.newsru.com/sport/12jan2007/beks.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Как отмечает ИТАР-ТАСС, теперь "американская мечта" в лице клуба Футбольной лиги (MLS) США "Лос-Анджелес Гэлэкси" в буквальном смысле станет золотой – пятилетний контракт с этой командой оценивается почти в 250 миллионов долларов. В отличие от европейских команд заокеанская лига приняла ряд мер, которые позволяют ее клубам не ограничивать уровень зарплаты футболистов.

Таким образом, футболист будет получать порядка $1 миллиона в неделю.

31-летний Бекхэм, который перешел в "Реал" из "Манчестер Юнайтед" в 2003 году, станет самым именитым футболистом, когда-либо игравшим в созданной в 1996 году MLS. К бывшему капитану сборной Англии проявляли интерес клубы целого ряда европейских стран, в том числе Италии и Франции, однако в США у Бекхэма откроются новые возможности: прежде всего это касается шикарного стиля жизни, к которому он привык с супругой Викторией.

Для Европы Бекхэм - феномен не только спортивный, но и финансовый. С его уходом из "Реала" большой ужас испытают даже не фанаты, а финансисты мадридского клуба. По данным экономистов, приход англичанина в 2003 году привел к значительному увеличению доходов мадридской команды, в том числе за счет роста на 67 процентов продаж фирменных футболок с именем Бекхэма, в первую очередь на рынках Азии. В результате "эффекта Дэвида" в 2005 году "Реал" обошел по финансовым оборотам "Манчестер Юнайтед" и стал самым богатым клубом мира.

Испанский клуб уже давно окупил расходы на Бекхэма. Затратив на футболиста 22 млн фунтов, команда благодаря ему получила прибыль за три сезона в размере 55 млн.

Финансовое благополучие Дэвида базируется на контрактах с четырьмя ведущими мировыми спортивными спонсорами - Adidas, Gillette, Motorola и Pepsi, каждая из которых платит ему ежегодно от 2 до 3 миллионов фунтов. Кроме того, знаменитым его делает целая сеть юношеских футбольных академий в Европе, Азии и теперь - в США. Залогом процветания Бекхэма являются его внешность и стиль жизни, который очень импонирует спонсорам и не зависит от того, бьет ли он по мячу или нет.
