---
layout: post
title: "Дешевле “Лады”"
date: 2007-01-16 00:00:00 +0000
topic_id: 4
topic_name: "Автомобили"
topic_slug: auto
categories: [auto]
subtitle: "Nissan может выпустить машину за $5000-7000"
announcement: "Успех Logan, низкобюджетной модели Renault, заставил и других автопроизводителей задуматься о разработке дешевых машин для развивающихся рынков. Для России такую машину обещала сделать на заводе в Калужской области Volkswagen, для Индии и Бразилии — Toyota. Запустить в производство низкобюждетную модель для развивающихся рынков решила и японская Nissan."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2007/01/15/118930"
source_text: "Ведомости"
author: "Юлия ФЕДОРИНОВА, Глеб СТОЛЯРОВ"
---
<em>В 2005 г. Nissan продала 3 569 295 автомобилей. Выручка в финансовом году, закончившемся 31 марта 2006 г., составила $80,58 млрд, чистая прибыль — $4,43 млрд. 44,33% акций принадлежат Renault. В России в 2006 г. Nissan продала 75 529 машин — на 62% больше, чем в 2005 г. (46 485).</em>

Nissan намерена разработать дешевый “народный автомобиль” специально для России, Индии, Бразилии и стран Восточной Европы, сообщил The Wall Street Journal старший вице-президент североамериканского подразделения Nissan Доменик Торманн. В этом, по его мнению, Nissan должны помочь технологии, которые партнер Nissan — французская Renault использовала для создания Logan.

Nissan рассматривает различные варианты работы с платформой Logan, включая производство ее модификаций и создание производных от Logan для Nissan, заключил Торманн. Источники ИТАР-ТАСС утверждают, что стоимость такой машины — в районе $5000-7000.

Получить комментарии североамериканского офиса Nissan на эту тему не удалось, а в российском представительстве от комментариев отказались. “Если возвращаться к словам г-на Торманна, то речь шла не о конкретном проекте, а лишь об изучении Nissan возможности создания автомобиля для развивающихся рынков”, — объяснил представитель Renault.

Идея “народного автомобиля” для развивающихся рынков сейчас очень популярна, отмечает руководитель направления машиностроения и транспорта компании A. T. Kearney Евгений Богданов, но воплотила ее пока только Renault, с 2004 г. выпускающая Logan (в Румынии называется Dacia). В прошлом году компания продала 247 083 этих автомобиля.

49 323 из них продано в России — это почти 70% от всех продаж Renault в стране. Цена на Logan у нас начинается от $9500, что сопоставимо с ценой отечественной Lada Kalina. В 2006 г. Logan стала второй самой продаваемой иномаркой в России после Ford Focus (см. статью на стр. А1).

В успех Logan несколько лет назад никто не верил, вспоминает независимый эксперт авторынка Валерий Тараканов, но пример Renault показал, что для глобальной экспансии на растущих рынках такая машина просто необходима. Поэтому многие автоконцерны сейчас готовы идти по такому же пути, резюмирует эксперт, в частности, Volkswagen к 2009 г. планирует разработать и запустить в производство на заводе в Калужской области специально разработанный для России автомобиль на базе модели Polo.

Возможно, в России за 10 000 евро будет продаваться именно эта машина, предполагает Богданов и добавляет, что Toyota к 2010 г. обещает начать в Индии выпуск автомобиля стоимостью $7000. А Chrysler месяц назад подписал соглашение с китайской Chery о разработке дешевой машины для продажи под собственным брендом. Но эти проекты далеки от реализации, напоминает Богданов.

У Nissan дела с разработкой экономичной модели могут пойти быстрее, чем у конкурентов, думает Тараканов: пригодится опыт Renault. Если такая машина будет создана, то она может выпускаться на заводе в Петербурге, считает Тараканов.

Nissan по цене от $5000 в России ждут хорошие перспективы, считает начальник отдела поставок компании “Ростокино-Лада” Елена Андронова: “Ока” за $5200 с китайским двигателем продается все хуже, а вазовскую “классику” (“пятерка” стоит около $5200, “семерка” — $5600) уже много раз обещали снять с производства.

Дешевые машины на российский рынок поставляют китайцы: к примеру, BYD Flyer стоит от $6000. “Мы работаем над тем, чтобы снизить цену до 150 000 руб. ($5600)”, — рассказал представитель дилера китайских машин “Ирито” Андрей Матвеев.

Китайцы уступают Logan в качестве, отмечает Тараканов, и низкобютжетные разработки европейцев и японцев также становятся угрозой для “АвтоВАЗа”. Богданов сомневается, что новая разработка Nissan будет дешевле $8000. Но успех ее ждет при цене до $13 000, уверен Тараканов.

При такой конкуренции даже проект с Magna может помочь “АвтоВАЗу” только в удержании рынка на уровне 30%, о наращивании доли речи не идет, согласна аналитик Deutsche UFG Елена Сахнова, а мешать друг другу дешевые иномарки не должны: рынок в сегменте от $10 000 до $15 000 постоянно растет: с 11% в 2004 г. до 16% в 2006 г., подсчитала Сахнова.

Представитель “АвтоВАЗа” не стал комментировать планы Nissan.
