---
layout: post
title: "Суперкубок УЕФА 2008: Зенит - Манчестер Юнайтед 2:1"
date: 2008-08-30 00:00:00 +0000
topic_id: 6
topic_name: "Спорт"
topic_slug: sport
categories: [sport]
subtitle: "Зенит завоевал суперкубок УЕФА, обыграв МЮ со счетом 2:1"
announcement: "29 августа 2008 года на стадионе \"Луи II\" определился очередной обладатель Суперкубка УЕФА.  Борьбу за престижный трофей вели английский Манчестер Юнайтед, победитель Лиги Чемпионов УЕФА, и Зенит из Петербурга, обладатель Кубка УЕФА-2008. Обладателем Суперкубка УЕФА 2008 стал петербургский Зенит. Обыграв со счётом 2:1 Манчестер Юнайтед, российская команда завоевала престижный трофей."
additional_content: ""
photo_filename: "234941_14082008.jpg"
photo_width: 150
photo_height: 150
photo_alt: "Суперкубок УЕФА (фото с сайта uefa.com)"
source_url: ""
source_text: ""
author: ""
---
На голы Павла Погребняка и новичка "Зенита" Данни МЮ ответил точным ударом экс-спартаковца Видича. Отметим, что англичане и второй раз доставили мяч в ворота Зенита, однако гол не был засчитан. Его автор, Пол Скоулз, в момент удара спутал футбольное поле с волейбольной площадкой. Скоулз - не Марадона, поэтому счет в матче за Суперкубок УЕФА 2008 остался прежним, а Манчестер Юнайтед стал играть в меньшинстве. Желтая карточка Скоулза стала для него второй, что обеспечило ему просмотр концовки матча из-за пределов поля. У игроков как МЮ, так и Зенита были по ходу матча другие прекрасные моменты, но они не были реализованы, в первую очередь благодаря надежной игре вратарей. В результате матч Зенит - Манчестер Юнайтед так и закончился со счетом 2:1, и Суперкубок УЕФА впервые завоевала команда из России.

<b>О Суперкубке УЕФА</b>

Матчи за Суперкубок УЕФА проводятся начиная с 1972 года. Проводить подобные матчи предложил голландский спортивный журналист Антон Виткамп. Именно голландские клубы в те годы задавали футбольную моду и наводили ужас на все европейские команды. Первым обладателем Суперкубка стал в 1972 году "Аякс", дважды переигравший шотландский "Рейнджерс" 3-1 и 3-2. Этот матч носил неофициальный статус, однако начиная с 1974 года матчи на Суперкубок проводятся под эгидой УЕФА. До 2000 года в них участвовали победитель Лиги Чемпионов и обладатель Кубка Кубков, а после изменения формата футбольных еврокубков вместо последнего за Суперкубок борется обладатель Кубка УЕФА.

В прошлом году обладателем Суперкубка УЕФА стал Милан, обыгравший Севилью 3-1. Милан чаще других клубов завоевывал Суперкубок УЕФА. На данный момент в истории итальянского клуба 5 побед в матчах за Суперкубок.

С начала розыгрыша и до 1998 года обладатель Суперкубка УЕФА определялся по сумме двух матчей, дома и на выезде. Но вот уже десять лет проводится всего один матч. Формат Суперкубка УЕФА 2008 полностью совпадает с форматом финальных матчей Лиги Чемпионов и Кубка УЕФА. Проводится один матч, в случае ничейного результата по истечении 90 минут, назначается два овертайма по 15 минут каждый. Если и 120 минут игры не выявляют победителя, обладатель Суперкубка УЕФА определяется в серии послематчевых пенальти. Впрочем, до пенальти дело еще ни разу не доходило.

Традиционно местом проведения матча становится Монако, стадион "Луи II". Не станет исключением и матч за Суперкубок УЕФА 2008 между Зенитом и Манчестер Юнайтед.

Примечательно, что оба участника матча за Суперкубок УЕФА 2008 выиграли в прошлом сезоне свои национальные чемпионаты.

<b>Суперкубок УЕФА 2008: предматчевые расклады</b>

Безусловно, фаворитом грядущего розыгрыша Суперкубка УЕФА является Манчестер. В пользу англичан и их большой опыт участия в соревнованиях за еврокубки, и более высокий класс команды. Гораздо опытнее и тренер МЮ. Алекс Фергюссон на данный момент - самый опытный тренер в истории турнира, тогда как Дик Адвокаат пока ни разу не принимал участия в матчах на Суперкубок УЕФА. Несмотря на отсутствие большого еврокубкового опыта, Зенит весной этого года показал, что способен не только играть на равных с такими классными командами, как "Марсель" или "Бавария", но и добиваться нужного результата. За клуб с берегов Невы выступает и статистика. Удивительно, но МЮ ещё не разу не выигрывал у российских команд: все четыре матча завершились вничью, а по итогам двухматчевых противостояний англичане и вовсе проигрывали. Поможет ли это Зениту в борьбе за Суперкубок УЕФА 2008? Узнаем 29 августа.

Опыт участия российских команд в турнире за Суперкубок УЕФА ограничивается одним матчем. В 2005 году московский ЦСКА в дополнительное время уступил Ливерпулю. Будем надеяться, выступление Зенита окажется более успешным, и Суперкубок УЕФА 2008 достанется клубу из Петербурга.
