---
layout: post
title: "12 декабря — день Конституции России"
date: 2008-11-23 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "12 декабря Россия отмечает День Конституции. И хотя с 2005 года он стал обычным рабочим днем, это не умаляет значения даты. Ровно 13 лет назад на общероссийском референдуме была принята Конституция, определившая новый облик страны. Она установила четкое разделение властей, легитимный механизм их смены, скрепила Федерацию и раздвинула россиянам горизонты прав и свобод, став по сути первым в истории страны основным законом прямого действия, отмечает ИТАР-ТАСС."
additional_content: ""
photo_filename: "174427_12122006.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Конституция РФ"
source_url: "http://newsru.com/russia/12dec2006/12dec.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Почти половина россиян, особенно молодежь, по данным социологов, знают текст Конституции, которая уже не воспринимается только как декларация. Это подтверждает работа Конституционного суда (КС) РФ, куда ежегодно поступают сотни обращений граждан.

Президент РФ Владимир Путин, который накануне по традиции встретился с членами КС, поблагодарил судей за работу, подчеркнув, что "правовые позиции КС позволяют раскрывать глубинное содержание положений основного закона".

Все 13 лет российская Конституция работает без поправок. Масштабные реформы последних лет полностью укладываются в рамки основного закона. В свое время, и это признает теперь большинство экспертов, Конституция была написана, что называется, "навырост" и сих пор не исчерпала своего потенциала. Кроме того, сама Конституция содержит надежный механизм защиты от любой поспешной правки, вызванной сиюминутными политическими интересами.

Действующая ныне Конституция является пятой в истории страны. Первая российская Конституция была принята в 1918 году и провозгласила "диктатуру пролетариата". В 1924 году ее сменила конституция, принятая Россией уже в качестве одной из республик СССР. В 1937 году Россия получила Конституцию, "скроенную" по меркам сталинской конституции СССР 1936 года.

Очередная правка республиканской и союзной конституций произошла уже при Брежневе в 1977-1978 годах. В 1990-1991 годах, в период распада СССР, началась самая радикальная конституционная реформа, которая завершилась в 1993 году с одобрения большинства граждан страны. Конституцию "выбирали" одновременно с новым парламентом. Ее одобрили свыше 58% участников референдума.

День Конституции в качестве "красной даты" календаря был введен Сталиным в честь принятия Конституции 1936 года. Долгие десятилетия он отмечался 5 декабря. В 1977 году после принятия так называемой "брежневской" конституции он был передвинут на 7 октября, а с 1994 года по указу первого президента России Бориса Ельцина стал отмечаться 12 декабря.

День Конституции отмечают сейчас в мире лишь порядка десяти стран. Большинство из них, в частности, Дания, Норвегия, Испания, Андорра, остаются монархиями или княжествами. Значительно более распространен в мире обычай отмечать день основания государства. Как правило, это "день независимости", "день провозглашения суверенитета" или "день республики". С 2004 года главным государственным праздником в РФ стал День России.

<strong>Почти половина россиян знакомы с Конституцией России</strong>

Четверть россиян (23,5%) как минимум один раз в жизни полностью прочитали нынешнюю Конституцию страны, еще столько же (26,5%) изучали Основной закон во время учебы, свидетельствуют исследования социологов, которые приводит "Интерфакс".

Согласно обнародованным в Москве результатам опроса компании "Башкирова и партнеры", степень знакомства россиян с Конституцией зависит от возраста, образования и социального статуса респондентов. Так, лучше всего знает Основной закон молодежь в возрасте 18-29 лет (около 60% опрошенных), хуже всего - люди пенсионного возраста (около 40%).

Самое большое число респондентов, никогда не державших Конституцию в руках, зафиксировано социологами среди людей с образованием ниже среднего (72%), соответственно россияне с высшим и неполным высшим образованием чаще других обращаются в своей жизни к Основному закону страны (70%).

Между тем, по данным Аналитического центра Юрия Левады, половина россиян (53%) сожалеют, что у них больше нет выходного по случаю Дня Конституции. Поддерживают решение Госдумы, объявившей два года назад 12 декабря рабочим днем, чуть более четверти (27%) респондентов, а пятая часть опрошенных (20%) затруднились высказать свое мнение по данному вопросу.

Опрос "Левада-Центра" показал, что отмену празднования Дня конституции поддерживают в основном руководители и управленческие работники, в целом представители мужского пола, люди в возрасте 25-40 лет, жители Поволжского федерального округа, крупных нестоличных городов и голосовавшие на выборах в Госдуму за "Единую Россию".

Чувства неодобрения по этому поводу чаще других выражают пенсионеры, в целом женщины, россияне старше 55 лет, с образованием ниже среднего, проживающие в Южном округе, Москве, сторонники КПРФ, "Яблока" или СПС.

<strong>Глава КС России: "Конституция страны работает достаточно эффективно"</strong>

Председатель КС РФ Валерий Зорькин опубликовал во вторник статью в "Российской газете", посвященную очередной годовщине принятия Основного закона страны.

"У нас в новой России за основу была взята так называемая австрийская модель, которая в настоящее время действует в большинстве государств Европы (Австрия, Германия, Испания, Италия, Польша, Португалия, Бельгия, Венгрия, Хорватия, Румыния) и в странах СНГ (кроме Туркмении)", &mdash; написал Зорькин.

"К великому сожалению, даже среди практикующих юристов нередки случаи проявления неприкрытого нигилизма по отношению к решениям Конституционного Суда и к связанности России Конвенцией и решениями Страсбургского Суда. В качестве примера приведу лишь одно из положений недавно защищенной диссертации: "Вступление России в Совет Европы и ратификацию Конвенции о защите прав человека и основных свобод можно оценить как шаги социально необоснованные, декларативные, преждевременные, т.е. как типичные проявления квазидемократической либеральной эйфории 90-х годов прошлого века", &mdash; пишет Зорькин.

"Для преодоления таких явлений, очевидно, требуется коренная трансформация правосознания общества, в том числе практикующих юристов", &mdash; считает он.

По его словам, сейчас Конституционный Суд России сталкивается с теми проблемами, с которыми конституционные суды европейских государств сталкивались лет 30 назад: прежде всего это проблема "конституциализации" сознания не только рядовых граждан, но и юристов, должностных лиц государства и даже судей других судов.

"Главный критерий демократии &mdash; это не только наличие демократических институтов, таких как парламент, свободные выборы, независимые суды и независимые СМИ, но и, в конечном счете, реальная степень свободы в рамках права", &mdash; отметил Зорькин.

"Я всегда говорил и в очередной День Конституции еще раз скажу, что Конституция страны работает достаточно эффективно, возможные изменения &mdash; это вопрос политической воли. Хочет народ, законодатель, чтобы в стране была такая Конституция, значит, будет именно так, захочет изменить ее &mdash; это тоже возможно. Неприемлемо только одно: чтобы изменения Конституции нарушили баланс суверенности и приоритета международного законодательства и, главное, баланс между гарантированными гражданам Конституцией правами и свободами и возможностью их реализации в реальной жизни", &mdash; заключает Зорькин.
