---
layout: post
title: "Скончался Александр Солженицын"
date: 2008-08-04 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "Выдающийся русский писатель, лауреат Нобелевской премии Александр Солженицын скончался на 90-м году жизни, в ночь на понедельник в Москве.

Как стало известно \"Интерфаксу\" из источников в литературных кругах столицы, по предварительным данным, писателя сразил инсульт. Как уточняет ИТАР-ТАСС со ссылкой на сына покойного, Степана, Александр Исаевич умер дома. По его словам, причиной смерти стала \"острая сердечная недостаточность\". Смерть наступила в 23:45 мск в воскресенье."
additional_content: ""
photo_filename: "133618_04082008.gif"
photo_width: 158
photo_height: 118
photo_alt: "Александр Солженицын"
source_url: "http://newsru.com/cinema/04aug2008/dead.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
До этого Александp Исаевич долго болел, но продолжал заниматься активной творческой деятельностью. Вместе с женой Натальей Дмитриевной - президентом его фонда - писатель работал над подготовкой и изданием своего самого полного 30-томного собрания сочинений.

"Еще вчера Александр Исаевич весь день работал, а ночью его не стало", &mdash; рассказала агентству Наталья Дмитриевна. "В течение дня определится все, что касается отпевания и похорон, все будет исполнено в соответствии с его волей. Он хотел умереть летом - умер летом, он хотел умереть дома - умер дома. Вообще должна сказать, что Александр Исаевич прожил трудную, но счастливую жизнь", &mdash; отметила Солженицына.

Президент РФ Дмитрий Медведев выразил соболезнования жене и сыновьям Александра Исаевича Солженицына в связи с кончиной писателя. Об этом сообщила пресс-секретарь главы государства Наталья Тимакова.

Президент США Джордж Буш также скорбит в связи с кончиной всемирно известного писателя и выражает соболезнования его семье. Об этом сообщил официальный представитель Белого дома Гордон Джондро. "Президент скорбит в связи с кончиной такого сторонника свободы. Он выражает соболезнования семье Солженицына", &mdash; отметил Джондро.

Единственная в США общенациональная газета USA Today отметила на своем интернет-сайте в воскресенье, что Александр Солженицын совсем немного не дожил до первого издания на английском языке своего романа "В круге первом". Газета напомнила, что меньше месяца назад издательство HarperCollins объявило, что его дочернее предприятие Harper Perennial опубликует роман в 2009 году.

"В круге первом" &mdash; один из наиболее важных романов ХХ-го века, и мы гордимся тем, что сможем представить этот шедевр во всей его красе", &mdash; сказала тогда вице-президент Harper Perennial Кэрри Кания. Сокращенная версия этой книги, в 580 страниц, вышла в свет на английском языке в 1968 году.
