---
layout: post
title: "Выборы в Ингушетии<br /> прошли без избирателей"
date: 2008-01-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "В Ингушетии завершается акция<br /> \"Я не голосовал!\". Больше половины жителей проигнорировали думские выборы"
announcement: "В Ингушетии подходит к концу акция \"Я не голосовал!\", которая началась в республике сразу после объявления о 98-процентной явке избирателей на думские выборы.

В ходе акции, организованной независимым сайтом \"Ингушетия.Ru\", выяснилось, что больше половины жителей республики не ходили на выборы Госдумы 2 декабря."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/10jan2008/action.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
По сообщению сайта, на 19:00 9 января в рамках акции собрано 87340 заявлений от жителей Ингушетии, достигших 18 лет, которые, по их утверждению, не ходили голосовать, что составляет 54,5% избирателей Ингушетии. Напомним, что по официальным данным ингушского избиркома, в голосовании 2 декабря приняли участие свыше 98% избирателей.

В настоящее время в Москву, в одну из адвокатских контор, направлены 290 томов с заявлениями жителей Ингушетии. Папки будут приложены к общему заявлению на имя генерального прокурора России о проведении проверки по факту фальсификаций при голосовании в Ингушетии.

Среди уже собранных заявлений нет анонимных, в каждом указаны все паспортные данные, включая адрес заявителя. Как отмечают участники акции, во время проведенных опросов и получения подписанных заявлений, жители республики объясняли свою неявку на выборы недовольством политикой президента Ингушетии Мурата Зязикова, коррупцией и развалом экономики в республике.

Акцией "Я не голосовал!" пока остаются не охваченными 24 населенных пункта республики. В ближайшее время будет принято решение, стоит ли продолжать акцию или ограничиться уже собранными заявлениями, чтобы обратиться в Генеральную прокуратуру РФ.

"Дело в том, что еще остались не охваченными несколько населенных пунктов, - пояснил в интервью интернет-газете "Избранное" владелец сайта "Ингушетия.ру" Магомед Евлоев. - Но там возникли серьезные препятствия: наших людей, которые ходят по дворам, проводя опросы населения, попросту вылавливает милиция".

Представители КПРФ уже заявили, что данные, полученные в ходе "подворного" опроса ингушского населения, ставят под вопрос легитимность депутатского мандата "Единой России" от Ингушетии. "Если из 164275 избирателей республики 87 тысяч 340 человек написали заявления о неучастии в голосовании, то очевидно, что за "Единую Россию" здесь проголосовало не 159 тысяч 496 граждан, а как максимум около 66 тыс. избирателей. Это более чем в два раза ниже центризбиркомовского первого избирательного частного, т.е. количества голосов необходимых для получения депутатского мандата,- пишет официальный сайт компартии. - Значит, если история получит судебную перспективу, то возможно перераспределение ингушского депутатского мандата "Единой России" в пользу других партий. Кстати, скорректированные по результатам опроса данные по явке в Ингушетии увеличивают относительный результат КПРФ по данной республике в 2,25 раза".

Между тем, как сообщает портал "Кавказский узел", председатель избирательной комиссии Ингушетии Муса Евлоев назвал беспочвенными утверждения о том, что явка на выборах в Госдуму в республике 2 декабря оказалась ниже, чем было объявлено официально.

"По закону голосование у нас тайное. Сейчас пытаться выяснить в ходе какого-то опроса, кто как проголосовал, &mdash; это какая-то глупость. Так можно до абсурда дойти. Людям заняться нечем, лучше бы готовились к Новому году", &mdash; цитирует Мусу Евлоева "Интерфакс".

Один из инициаторов акции "Я не голосовал!" Магомед Евлоев надеется, что по собранным заявлениям будет проведено честное разбирательство. "Ведь, судя по этим заявлениям, действительно были нарушены законы. И люди, во-первых, пишут, что голосовать не ходили. А во-вторых, просят проверить предположение, что кто-то расписался за них в получении бюллетеней – ведь выясняется, что при объявленной явке в 98 процентов как минимум половина населения не голосовала...", &mdash; продолжает он.

По словам владельца сайта "Ингкшетия.ру", в распоряжении организаторов акции есть "копии нескольких явно сфальсифицированных протоколов избирательных комиссий (удалось их достать)". Известно, что в протоколах должны указываться паспортные данные голосовавших. В полученных же копиях протоколов одной рукой заполненные графы, в нескольких местах – одни и те же паспортные данные на разных людей, одни и те же подписи. "У тех, кто это делал, не хватило времени и сил вписывать разные паспортные данные... Механически заполняли эти бумаги, чтобы только явку "сделать"", &mdash; говорил Евлоев.

Он прогнозирует, что местные власти попытаются угрозами добиться, чтобы несколько десятков человек отказались от своих подписей. Это даст основание развернуть кампанию дискредитации всей акции и ее организаторов. Будет это, по словам Евлоева, примерно так: заявление с папками попадет в Генпрокуратуру. Генпрокуратура направит все это для дальнейшей проверки в прокуратуру республики Ингушения. Республиканская прокуратура поручит районным и городским прокурорам провести проверку, разбросает эти папки по адресам.

"В районах по 10-15 человек они обработают, добьются отказа: мол, мы не подписывали (или – нас ввели в заблуждение), - говорит Евлоев. - На основе показаний этих десяти человек будут писать отказ в возбуждении уголовного дела (основание: факты не подтверждаются)". И, конечно, будут с использованием телевидения нас, организаторов дискредитировать, обвиняя в фальсификации этих заявлений, заключает Евлоев: "Мы прекрасно понимаем, насколько высока вероятность именно такого развития событий".

Если все районные и городские прокуратуры Ингушетии напишут отказы в возбуждении уголовного дела, то организаторы акции намерены обратиться в Европейский суд по правам человека. Поскольку, говорит Евлоев, "нарушен целый ряд конституционных прав граждан, предусмотренных Европейской Конвенцией по правам человека".

Политолог Дмитрий Орешкин согласен, что ингушские власти окажут давление на подписавшихся людей, чтобы они отозвали свои подписи и сказали, что их вынудили (или – что их подписи фальсифицировали). На основе этого будет объявлено, что вся акция "Я не голосовал!" – большая фальсификация, считает он: "Потому что если он разгорится – катастрофа. Ведь за этим может последовать целая цепь других скандалов".

"У власти просто нет иного выхода, как только любой ценой гасить любой разгорающийся вокруг выборов скандал. Потому что если сейчас позволить раскрыться всем избирательным ухищрениям, то на глазах у всех лопнет весь этот пузырь стабильности, неимоверной популярности президента...", &mdash; заявил эксперт в интервью изданию "Избранное".

И даже если скандал дойдет до судебных разбирательств, никому опротестовать итоги выборов в целом не удастся, считает Орешкин: "Если в суде представлены неопровержимые доказательства, что на данном избирательном участке была фальсификация, то суд принимает решение: да, на конкретном избирательном участке действительно были отклонения (или даже нарушения). В связи с этим официальные данные по конкретному избирательному участку могут быть объявлены не соответствующими действительности".

В нынешней системе ценностей, где главным объявлена стабильность, "мало кто готов поднимать серьезный шум", говорит политолог. Ведь и журналист, который про это возьмется писать, говорит Орешкин, чувствует себя чуть ли не врагом державы: "Весь народ встает с колен – а ты пишешь, что в Ингушетии выборов не было. Ну, значит, ты враг народа...".

Тем не менее, по мнению политолога, надо пытаться опротестовывать результаты прошедших выборов: "По крайней мере, в Ингушетии – где явка действительно шокирующая. Средняя-то официальная явка по стране была около 63% (хотя и она в сумме натянута). Между тем, по нескольким супер-управляемым территориям она в полтора раза выше. И сли всю эту "избыточную" явку убрать, получится, что "Единая Россия" собрала не 45 млн голосов, а 40. Ну и так далее – много чего вылезет...".
