---
layout: post
title: "Правительство России решило ввести полный запрет рекламы сигарет"
date: 2008-01-10 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: ""
announcement: "В России грядет полный запрет рекламы табака и табачных изделий. Проект соответствующего федерального закона под названием \"О присоединении к Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака\" одобрило 10 января на своем первом заседании в новом году правительство России."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: "http://newsru.com/russia/10jan2008/dym_otechestva.html"
source_text: "NEWSru.com"
author: ""
---
Принятая в мае 2003 года на 56-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения конвенция предусматривает полный запрет на всю рекламу, стимулирование продажи и спонсорство табачных изделий. Норма о полном запрете рекламы табака должна быть выполнена страной-участницей конвенции в течение пяти лет.

Согласно документу, Россия также должна будет подготовить программу по борьбе с курением. Минздравсоцразвития уже фактически завершило подготовку проекта Национальной стратегии по борьбе против табака и проекта плана ее реализации, а также предложений по созданию Национального координационного органа по борьбе против табака.

Конвенция вступила в силу 27 февраля 2005 года. Этот документ стал официальным признанием того, что курение табака является глобальной угрозой для населения всего мира. На настоящий момент к Конвенции присоединились 172 страны, включая Евросоюз. Россия находится в числе немногих стран, не ратифицировавших конвенцию.

Документ, в частности, гласит: "Каждая сторона, в соответствии со своей конституцией или конституционными принципами, вводит полный запрет на всю рекламу, стимулирование продажи и спонсорство табачных изделий". Под табачными изделиями имеются в виду "продукты, полностью или частично изготовленные из табачного листа в качестве сырьевого материала, приготовленного таким образом, чтобы использовать для курения, сосания жевания или нюханья".

Кроме того, конвенция обязывает ее участников ввести репрессивные налоги на табачные изделия и увеличение их стоимости в рознице с целью снижения его потребления. Предусмотрены и запретительные меры для защиты от табачного дыма в закрытых общественных местах, на рабочем месте, общественном транспорте.

Согласно конвенции, претерпеть изменения должна и упаковка сигарет: в частности, с нее должны исчезнуть маркировки "легкие", "очень легкие", "мягкие", "с низким содержанием смол" &mdash; то есть те, что "создают ложное впечатление о том, что определенное табачное изделие является менее вредным, чем другие табачные изделия". Предупредительные надписи о вреде курения должны занимать не менее 30% поверхности пачки.

Кроме того, среди предложенных мер - обнародование на пачках сигарет состава сигарет и табачного дыма. В конвенции также предусмотрена мера, которая обязывает ограничивать площади выращивания табака и контроль за контрабандным оборотом сигарет.

По данным ВОЗ, сегодня в мире каждые шесть секунд умирает один человек от заболеваний, связанных с курением табака, а ежегодно по этой причине умирают 5 миллионов человек. Если тенденции нарастания распространенности курения не будут снижаться, то, по прогнозам, к 2020 году ежегодно преждевременно будут умирать 10 миллионов человек, а к 2030 году курение табака станет одним из самых сильных факторов, приводящих к преждевременной смерти.

"Содержание положений конвенции полностью соответствует национальным интересам России и принятие конвенции будет способствовать формированию здорового образа жизни и укрепления здоровья нации", &mdash; говорится в пресс-релизе правительства, который цитирует РИА "Новости".

В России курят 67 процентов мужчин и 40 процентов женщин - такие данные привел сегодня глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко. Он сообщил, что сейчас "разрабатывается технический регламент на табак в виде закона". "Регламент прошел первое чтение, мы с ним не согласны по ряду позиций, в частности, по цифрам содержания смолы и никотина и по виду антирекламы", &mdash; сказал Онищенко в эфире радиостанции "Эхо Москвы", добавив, что позицию Роспотребнадзора "поддержала "Единая Россия".

По словам замглавы комитета по охране здоровья Госдумы Николая Герасименко, в 2006 году от болезней, вызванных курением, умерло 400 тысяч россиян. Тем временем, в России производство сигарет и число курильщиков только увеличивается. До 1995 года Россия производила около 200 миллиардов сигарет ежегодно. Потребление составляло 250 миллиардов сигарет. В 2006 году было произведено 413 миллиардов сигарет, а потребление составило 375 миллиардов сигарет.

Раком легкого, причиной которого в 90% случаев является курение, в России ежегодно заболевает около 50 тысяч мужчин, сообщили ИТАР-ТАСС в Минздравсоцразвития РФ. Особую тревогу у медиков вызывает стремительное увеличение числа курящих среди подростков и женщин. По различным оценкам экспертов, в России от болезней, связанных с табаком, ежегодно умирают от 330 тысяч до 500 тысяч человек. Курильщики, по мнению медиков, теряют 10 - 15 проц лет жизни.

Конвенция в России вступит в силу спустя 90 дней даты после сдачи на хранение документов о ратификации, принятии, утверждении или присоединении. Учитывая, что присоединение к конвенции потребует принятия новых и изменения действующих законов, решение о присоединении подлежит принятию в форме федерального закона.
