---
layout: post
title: "Евровидение 2008"
date: 2008-05-25 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Победитель Евровидения 2008 будет определяться по обновленным правилам"
announcement: "В конце мая особое внимание всех европейских поклонников эстрадной музыки будет обращено к столице Сербии. Конкурс Евровидение 2008 пройдет 20, 22 и 24 мая в Белграде. Организаторы Евровидения 2008 изменили правила проведения конкурса. По словам организаторов, измененные правила евровидения 2008 позволят сделать соревнования честнее и повысят конкуренцию в финале."
additional_content: "- Официальный сайт конкурса Евровидение 2008: <noindex><a href=\"http://www.eurovision.tv/\" target=\"_blank\" rel=\"nofollow\">www.eurovision.tv</a></noindex>"
photo_filename: "111556_10022008.jpg"
photo_width: 140
photo_height: 105
photo_alt: "Евровидение 2008 пройдет в Белграде и по новым правилам"
source_url: ""
source_text: ""
author: ""
---
<a href="#winner">Дима Билан - победитель конкурса Евровидение 2008</a>

В отличие от предыдущих конкурсов, все участники финала евровидения 2008, кроме представителей Сербии (это организатор конкурса), а также Великобритании, Германии, Испании и Франции (основателей конкурса), будут определяться в двух полуфиналах. Они пройдут 20 и 22 мая и будут транслироваться только в тех странах, представители которых примут участие в данных полуфиналах конкурса евровидение 2008. Телезрители, путем голосования, определят 9 победителей каждого полуфинала Евровидения 2008, еще один будет назван на основании мнения жюри. За победу, таким образом, будут бороться участники от 25 стран: 5, попавшие в финал напрямую, и по 10 победителей каждого полуфинала Евровидения 2008.

Состав участников 1/2 финалов уже известен. В первом борьбу за участии в финальном конкурсе будут вести Черногория, Финляндия, Греция, Ирландия, Израиль, Польша, Босния и Герцеговина, Эстония, Голландия, Румыния, Молдова, Сан-Марино (впервые участвует), Словения, Норвегия, Бельгия, Андорра, Армения, Азербайджан (также впервые участвует) и Россия. Состав участников второго полуфинала конкурса евровидение 2008: Хорватия, Дания, Болгария, Португалия, Украина, Швейцария, Македония, Исландия, Кипр, Латвия, Белоруссия, Венгрия, Албания, Швеция, Турция, Литва, Грузия, Чехия и Мальта. Примечательно, что традиционно горячо поддерживающие представителя России Украина и Белоруссия, не смогут сделать этого на отборочном этапе Евровидения 2008. Эти страны разнесены по разным полуфиналам.

<b>Россия на конкурсе "Евровидение-2008"</b>

9 марта стало известно, что от России на конкурс "Евровидение 2008" поедет Дима Билан. Он стал лидером по результатам голосования зрителей и жюри. В борьбе за путевку на "Евровидение-2008" Билану уступил Сергей Лазарев, остав на 6 голосов. Всего же в отборе принимали участие 25 кандидатов.

Билан уже однажды представлял Россию на Евровидении. Два года назад он стал вторым на конкурсе "Евровидение 2006" в Афинах.

<b>Другие участники конкурса "Евровидение-2008"</b>

На конкурсе "евровидение-2008" Грузию будет представлять Диана Гурцкая с песней  Peace will come. От Украины на Евровидение в Белград поедет Ани Лорак. Автором конкурсной песни для неё выступил Филипп Киркоров. Бороться за победу Эстонии будет популярная на родине группа Kreisiraadio. Азербайджан на "Евровидении 2008" будет представлять Эльнур Гусейнов.

<b>Букмекеры о Евровидении-2008</b>

По мнению ведущих европейских букмекерских контор максимальные шансы на победу в конкурсе "евровидение-2008" у Димы Билана. По данным деловой газеты "Взгляд", наиболее часто делаются ставки на победу на Евровидении песни Билана Believe me. Российские агентства такого рода ставки пока не принимают.

<b>Международный опрос поклонников Евровидения</b>

Портал demandi.ru проводит большой международный опрос среди поклонников Евровидения. Среди вопросов, на которые предлагается ответить, такие. Есть ли шансы у Димы Билана, во второй раз представляющего Россию на евровидении-2008? Каков оптимальный принцип начисления баллов? Как поклонники конкурса смотрят на то, чтобы сделать предварительный отбор в полуфинал обязательным для всех участвующих стран? Правилен ли выбор Германии, No Angels, не лучше бы смотрелись на Евровидении-2008 Tokio Hotel?

Принять участие в опросе можно <a href="http://www.demandi.ru/4299_eurovision.php" target="_blank">на этой странице</a>.

<a name="winner"><b>Дима Билан - победитель конкурса Евровидение 2008</b></a>

Победу в конкурсе "Евровидение-2008" одержал Дима Билан. По результатам голосования зрителей из 43 стран мира, он опередил других участников конкурса. Важную роль в победе российского исполнителя сыграли участвовавшие в его выступлении скрипач Эдвин Мартон и чемпион мира, фигурист Евгений Плющенко.

Успех сопутствовал и представителям Украины. Голосование зрителей принесло Ани Лорак второе место на "Евровидении-2008".

Согласно правилам конкурса, благодаря победе Билана, "<a href="http://absite.ru/txt/culture/2779.html">Евровидение 2009</a>" будет проходить в России.
