---
layout: post
title: "Премия Оскар 2008"
date: 2008-01-12 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "Церемония вручения премии \"Оскар\" состоялась 24 февраля 2008 года"
announcement: "24 февраля 2008 года в Лос-Анджелесе состоялась 80-я церемония вручения знаменитой премии \"Оскар\". Полный список фильмов, которые будут претендовать на получение премии \"Оскар\", стал известен 22 января 2008 года. Российский претендент на премию \"Оскар\" в 2008 году - фильм Никиты Михалкова \"12\"."
additional_content: "Официальный сайт премии \"Оскар-2008\" &mdash; <noindex><a href=\"http://www.oscar.com/\" target=\"_blank\" rel=\"nofollow\">http://www.oscar.com/</a></noindex>
Все новости о премии \"Оскар-2008\" на сайте <noindex><a href=\"http://www.oscars.org/\" target=\"_blank\" rel=\"nofollow\">http://www.oscars.org/</a></noindex>
<a href=\"http://absite.ru/forum/index.php?showtopic=5126\">Обсуждение 79-й церемонии вручения премии Оскар (2007)</a>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: ""
source_text: ""
author: ""
---
- <strong><a href="#winners">Лауреаты премии Оскар 2008</a></strong>
- <strong><a href="http://absite.ru/txt/culture/2777.html">Премия Оскар 2009</a></strong>
- <strong><a href="http://absite.ru/txt/culture/2780.html">Премия Оскар 2010</a></strong>


Проведение церемонии вручения премии "Оскар"-2008 поставили под угрозу американские сценаристы, гильдия которых 5 ноября прошлого года начала забастовку с требованием увеличить авторские отчисления за продажу сериалов и фильмов в формате DVD. Однако, организаторы "Оскара" объявили, что проведут церемонию вручения кинопремии и без представителей гильдии сценаристов.

В конце прошлого года "оскаровский сезон" был официально открыт. Результаты голосования шести тысяч членов американской Киноакадемии объявлены 22 января 2008 года. В этот день были определены все номинанты "Оскара - 2008". Сейчас идет финальный тур голосования, победители которого и станут лауреатами премии "Оскар" в 2008 году.

В первые дни 2008 года стал известен первый обладатель "Оскара-2008". Награда имени Гордона Сойера за технологический вклад в развитие кино была вручена специалисту по оптике Дэвиду А. Грэфтону.


<strong>Номинанты на премию Оскар 2008</strong>

22 января 2008 года в Лос-Анджелесе был оглашен список номинантов на получение премии Оскар в 2008 году. По восемь номинаций на Оскар получили два фильма. Это драма "Нефть" и вестерн "Нет места старикам".

В число номинантов на премию Оскар - 2008 вошел фильм Никиты Михалкова "12". Как и лента Сергея Бодрова "Монгол", номинированная от Казахстана, "12" претендует на Оскара в номинации "лучший фильм на иностранном языке".

Бороться за Оскар 2008 в номинации "лучший фильм" будут фильмы "Джуно" (“Juno”), "Искупление" (“Atonement”), "Майк Клейтон" (“Michael Clayton”), "Нет места старикам" ( “No Country for Old Men”), "Нефть" (“There Will Be Blood”).

С полным списком номинантов на премию Оскар 2008 можно познакомиться <noindex>на <a href="http://www.oscars.org/80academyawards/nominees/index.html" target="_blank" rel="nofollow">официальном информационном сайте</a></noindex> премии.


<strong>Лауреаты премии Оскар 2008</strong><a name="winners"> </a>

Стали известны имена всех обладателей премии Оскар за 2008 год.

Лучшим актером второго плана назван Хавьер Бардем – за роль в фильме "Старикам тут не место" (No Country for Old Men).

Оскар 2008 за лучшие визуальные эффекты получили Майкл Финк, Билл Уэстенхофер, Бен Моррис и Тревор Вуд – за фильм "Золотой компас" (His Dark Materials: The Golden Compass).

Лучшим полнометражным анимационным фильмом назвали "Рататуй" (Ratatouille).

Оскар за лучший короткометражный фильм вручен создателям фильма "Карманных дел Моцарт" (Le Mozart des Pickpockets).

А лучшей короткометражной анимацией стал "Питер и Волк" (Peter & the Wolf).

Оскар 2008 за дизайн костюмов получила Александра Бирн – за фильм "Золотой век" (Elizabeth: The Golden Age).

Обладателями премии Оскар за лучший грим стали Дидье Лавернь и Ян Арчибальд – за фильм "Жизнь в розовом свете" (La Vie en Rose).

Тилда Суинтон названа лучшей актрисой второго плана. Ей вручили Оскара за роль в фильме "Майкл Клейтон" (Michael Clayton).

Лучшим короткометражным документальным фильмом стала картина "Условный владелец" (Freeheld). А лучшим документальным фильмом - "Такси на темную сторону" (Taxi to the Dark Side).

Обладателями премии Оскар 2008 за лучшую работу художника стали художник и автор декораций к фильму "Суини Тодд, маньяк-парикмахер" (Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street) Данте Ферретти и Франческа Ло Скьяво.

Оскар за лучшую музыку к фильму получил Дарио Марианелли - за фильм "Искупление" (Atonement).

Работа над монтажом звуковых эффектов принесла Оскар 2008 Скотту Миллану, Дэвиду Паркеру и Кирку Фрэнсису – за фильм "Ультиматум Борна" (The Bourne Ultimatum).

Лауреатами премии Оскар 2008 стали авторы песни "Однажды" (Once) из фильма "Falling Slowly", композитор Глен Хансард, атвор слов Маркета Ирглова.

Оскар за лучший звук получили Карен Бэйкер Лэндерс и Пер Холлберг – за фильм "Ультиматум Борна".

Лучшим фильмом на иностранном языке киноакадемики признали австрийскую картину "Фальшивомонетчики" (Counterfeiters, Die Falscher).

Свой третий оскар фильм "Ультиматум Борна" получил за лучший монтаж.

Лучшим актером стал Дэниел Дэй-Льюис. Ему вручили Оскара за роль в фильме "Нефть" (There Will Be Blood). Этот же фильм завоевал и ещё одну статуэтку, как лучшая операторская работа.

Обладательницей Оскара и лучшей актрисой минувшего киногода стала Марион Котийяр – за роль Эдит Пиаф в фильме "Жизнь в розовом свете" (La Vie en Rose).

Оскар за лучший оригинальный сценарий получил Дьябло Коди – за сценарий к фильму "Джуно" (Juno).

И, наконец, главный лауреат премии Оскар 2008. Фильм братьев Коэнов "Старикам тут не место", принесший своим создателям премии за лучшую сценарную адаптацию, режиссерскую работу и ставший лучшим фильмом года.


<strong>О премии "Оскар"</strong>

Премия "Оскар" вручается за выдающиеся достижения в киноискусстве. Лауреаты премии "Оскар" называются в 24 основных номинациях: за лучший фильм года, лучшую режиссуру, лучшую мужскую и женскую роль, лучший сценарий и др. Кроме того, вручается несколько дополнительных "Оскаров": за выдающийся продюсерский вклад, за гуманистические достижения, за выдающийся вклад в развитие киноискусства.

Ряд "Оскаров" за достижения в технических областях киноискусства, а также "Оскары" за работы студентов киновузов США, вручаются до начала основной церемонии и без объявления номинантов.
