---
layout: post
title: "Премия Оскар 2009"
date: 2009-02-23 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "81-я церемония вручения премии Оскар состоялась 22 февраля 2009 года"
announcement: "Ежегодно в конце февраля в Лос-Анджелесе проводится церемония вручения престижнейшей кинонаграды — премии \"Оскар\". Церемония награждения лауреатов премии Оскар 2009 состоялась 22 февраля. Главным триумфатором церемонии стал фильм \"Миллионер из трущоб\" получивший восемь Оскаров."
additional_content: "Официальный сайт премии \"Оскар 2009\" &mdash; <noindex><a href=\"http://www.oscar.com/\" target=\"_blank\" rel=\"nofollow\">http://www.oscar.com/</a></noindex>
Все новости о премии \"Оскар 2009\" на сайте <noindex><a href=\"http://www.oscars.org/\" target=\"_blank\" rel=\"nofollow\">http://www.oscars.org/</a></noindex>"
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: ""
source_text: ""
author: ""
---
- <strong><a href="#winners">Все лауреаты премии Оскар 2009</a></strong>
- <strong><a href="http://absite.ru/txt/culture/2780.html">Премия Оскар 2010</a></strong>

Лауреатами премии "Оскар" ежегодно становятся люди, сделавшие наиболее заметный вклад в развитие киноискусства. Вручаются "Оскары" лучшим актерам, лучшему сценаристу, лучшему оператору, автору лучшей музыки к фильму, лучшему режиссеру. Всего премия "Оскар" вручается в 24 основных номинациях. Кроме того, премии вручаются за достижения в технических областях и за работы студентов киновузов США.

<b>Ведущий церемонии вручения премии Оскар 2009</b>

На этот раз организаторы пошли наперекор традиции: вести церемонию Оскара было доверено не комедийному актеру. Ведущим церемонии вручения премии Оскар 2009 стал 40-летний актер Хью Джекман. По словам продюсеров церемонии, Джекман — виртуозный конферансье и признанный актер, элегантный и с чувством стиля.

<b>Номинанты на Оскар 2009</b>

Объявление списка претендентов на получение премии Оскар 2009 прошло 22 января 2009 года. Представлять номинантов выпала честь президенту американской Киноакадемии Сиду Гэйнису и актеру Форесту Уитакеру.

Максимальное количество номинаций на Оскар 2009, 13, заслужил фильм Дэвида Финчера "Загадочная история Бенджамина Баттона" с Брэдом Питом в главной роли. 10 номинаций на Оскар удостоилась картина "Миллионер из трущоб" режиссера Дэнни Бойла. По 8 — фильмы "Темный рыцарь" и "Милк".

Среди номинантов на Оскар 2009 был и представитель России. 10-минутный короткометражный анимационный фильм Константина Бронзита "Lavatory - Lovestory" боролся за победу в соответствующей категории.

<a href="http://www.oscar.com/nominees/?pn=nominees" target="_blank">Полный список номинантов</a> на получение Оскара 2009 доступен на официальном сайте премии.

<b>Лауреаты премии Оскар 2009</b><a name="winners"> </a>

Ранним утром 23 февраля стали известны все обладатели премии Оскар 2009. Главным лауреатом церемонии стал фильм "Миллионер из трущоб". Изначально претендовавший на 10 статуэток, в итоге фильм Дэнни Бойла получил 8 Оскаров.

Энтони Дод Мантл получил Оскара за лучшую операторскую работу над фильмом "Миллионер из трущоб". Этот же фильм принёс Дэнни Бойлу Оскара за лучшую режиссёрскую работу, а Крису Дикенсу — статуэтку за лучший монтаж. Сценарист Саймон Бофой стал обладателем Оскара 2009 за лучший адаптированный сценарий. Премию за лучшую музыку к фильму получил А.Р.Рахман — композитор, работавший над картиной "Миллионер из трущоб". Он же, вместе с Гюльзар, получил Оскара 2009 в номинации "Лучшая песня к фильму". Премия за лучший звук также досталась участникам съёмочной группы "Миллионера из трущоб".

"Миллионер из трущоб" также стал обладателем Оскара 2009 как лучший фильм года.

Оскара в номинации лучший актёр получил Шон Пенн за роль в фильме "Харви Милк". Лучшим актёром второго плана академики назвали Хита Леджер за роль в картине "Тёмный рыцарь".

Лучшей актрисой стала Кейт Уинслет. Роль в фильме "Чтец" принесла ей Оскара 2009 в этой номинации. Пенелопа Крус, сыгравшая жену главного героя фильма "Вики Кристина Барселона", получила статуэтку за лучшую женскую роль второго плана.

Лучшим полнометражным анимационным фильмом киноакадемики назвали "Валл-И". А Оскара 2009 за лучшую короткометражную анимацию получили создатели фильма "Дом из маленьких кубиков".

Оскар 2009 за лучшую работу художника-постановщика получили Донльд Грэхем Бёрт и Виктор Зольфо, трудившиеся над фильмом "Загадочная история Бенджамина Баттона".

Обладателем Оскара 2009 за лучший дизайн костюмов стал Майкл О'Коннор, работавший над картиной "Герцогиня".

Лучшим короткометражным документальным фильмом стала картина "Улыбнись, Пинки". А лучшим документальным фильмом — "Канатоходец".

Лучшим фильмом на иностранном языке академики признали картину японских кинематографистов "Расставания".

Обладателем премии Оскар 2009 за лучший грим стал Грег Кенном, за фильм "Загадочная история Бенджамина Баттона".

Лучшим короткометражным художественным фильмом названа "Страна игрушек".

Работа над монтажом звуковых эффектов принесла Оскар 2009 Ричарду Кингу — звукорежиссёру фильму "Тёмный рыцарь".

Оскар 2009 за лучшие спецэффекты получили Эрик Барба, Стив Приг, Бёрт Далтон и Крейг Баррон — за фильм "Загадочная история Бенджамина Баттона".

Статуэтка за лучший оригинальный сценарий достался Дастину Лэнсу Блэку, работавшему над фильмом "Харви Милк".

<b>Оскар 2008</b>

Напомним, что главными лауреатами <a href="http://absite.ru/txt/culture/2765.html">премии Оскар 2008</a> стали братья Коэны. Их фильм "Старикам тут не место" не только стал лучшим фильмом года, по мнению членов киноакадемии, но и завоевал Оскаров в номинациях "лучшая сценарная адаптация" и "лучшая режиссерская работа". Вы можете ознакомиться с <a href="http://absite.ru/txt/culture/2765.html#winners">полным списком лауреатов премии Оскар 2008</a>.
