---
layout: post
title: "День Святого Валентина"
date: 2009-01-09 00:00:00 +0000
topic_id: 12
topic_name: "Праздники"
topic_slug: holidays
categories: [holidays]
subtitle: ""
announcement: "Во многих странах мира каждый год 14 февраля влюбленные празднуют День Святого Валентина или День Всех Влюбленных. В этот день принято дарить любимым подарки, цветы, валентинки – открытки в виде сердечка. Но почему День Святого Валентина считается праздником всех влюбленных? Для этого необходимо окунуться в историю."
additional_content: ""
photo_filename: ""
photo_width: 0
photo_height: 0
photo_alt: ""
source_url: ""
source_text: ""
author: "Марина ЕРМАКОВА"
---
День Святого Валентина берет свое начало с Римской Империи, когда правил император Клавдий II. Эта история произошла примерно около 269 года. Римская армия в те времена имела недостаток солдат для военных походов. Император считал, что вина всему – это браки, т.к. женатый легионер в меньшей степени думает о славе, величии страны, чем о том, как прокормить свою семью.  Поэтому, чтобы сохранить в солдатах воинский дух, военачальник издал указ, который запрещает им жениться.

Однако этот указ не запрещал легионерам влюбляться. И к счастью в римском городе Тернии жил священник по имени Валентин, который, вопреки императору Клавдию, под покровом ночи тайно венчал влюбленных. Но как всегда всё хорошее когда-нибудь заканчивается, император обо всем узнал и решил преступную деятельность Святого Валентина прекратить. Его приговорили к казни. В тюрьме Валентин влюбляется в дочь тюремщика. Перед казнью он написал ей прощальное любовное письмо и подписался: «Ваш Валентин». Казнь произошла 14 февраля 269 года нашей эры.

Затем Валентин был канонизирован католической церковью, а в 496 году римский папа Геласиус объявил 14 февраля Днем Святого Валентина.

День Святого Валентина массово начал праздноваться с ХIII века. В каждой стране свои традиции, что дарить и как проводить этот день. 

Например, в начале прошлого века в Америке было принято своим возлюбленным в День Святого Валентина дарить марципаны. Основным ингредиентом этих сладостей был сахар - в то время очень дорогое удовольствие и не все люди могли позволить его. Но впоследствии американцы стали использовать сахарную свеклу и освоили производство карамели. Последнюю стали окрашивать в ярко алые цвета и придавали форму сердца.

Японцы как всегда оригинальны. В День Святого Валентина проводится незабываемое мероприятие «Самое громкое любовное признание». Японцы делают помост, на который могут забраться все влюбленные, желающие поведать всему миру о своих чувствах. В конце самому громкому или громкой вручают приз. Также в Японии принято дарить шоколадки. Однако первый шаг делает девушка, а не молодой человек! И только потом юноша отвечает взаимностью и тоже дарит шоколадку.

На Тайване принято дарить розы. Их количество имеет значение. Если девушка в День Святого Валентина получает 1 розу – это признание в любви, а, если 100 роз, то это уже предложение выйти замуж.

Если вы хотите провести незабываемую свадьбу, то вам нужно отправляться на Ямайку и не беспокоится о том, какое же купить свадебное платье и костюм, т.к. они вам не понадобятся. День Святого Валентина на Ямайке считается Днем Обнаженных Свадеб. Вы обменяетесь кольцами абсолютно голенькими.

Финны – весьма экономичны. В День Святого Валентина мужчины поздравляют не только своих возлюбленных, но и мам, сестер и дочерей. Тем самым они убивают двух зайцев, и им не надо устраивать женский день 8 Марта.

Во Франции к этому празднику относятся с должным уважением. Французы дарят в День Святого Валентина драгоценности. Главная особенность празднования – это то, что праздник не только для двух половинок, но и для всех, кого любят: мам, пап, бабушек, дедушек.

В Италии дарят любимому человеку сладости. 

Немцы особенно отличились в День Святого Валентина. Они считают этот праздник праздником для душевнобольных. В этот день они обвязывают ярко алыми лентами психиатрические лечебницы и проводят специальные богослужения в часовнях.

В Дании мужчины любят растягивать удовольствие. Они посылают тайные валентинки без подписи и, если девушка догадается, кто отправитель, то в ответ на Пасху она пришлет шоколадное яйцо. А еще в День Святого Валентина влюбленные посылают друг другу засушенные белые цветы. 

Англичане в этот день наряжают своих детишек во взрослых, а те потом ходят по домам и распевают песенки о Святом Валентине. За это им дают конфетки и мелкие деньги. Подобным образом американцы отмечают 31 октября Хэллоуин. 

Но есть страны, которые День Святого Валентина не празднуют. В Саудовской Аравии этот праздник вообще запрещен и карается штрафом. Однако есть люди, которые сами по себе не отмечают этот праздник, на это есть свои причины. Кто-то еще не нашел свою вторую половинку. А кто-то считает, что это просто глупый праздник, т.к. у влюбленных каждый день – это День Святого Валентина и бессмысленно один раз в год отмечать его официально.

А что же происходит в этот день у нас в России? Мы черпаем всего понемножку из всех существующих обычаев. В основном любим посылать и получать валентинки, дарим драгоценности, шоколадки и цветы. А еще у нас есть праздник не только зимой, но и летом – Иван Купала. Это народный языческий праздник. Он отмечается 24 июня, учитывая природный и исторический фактор солнцестояния, а также его могут отмечать 7 июля (24 июня по старому стилю). В этот день принято купаться, плясать и прыгать через костер. 

Зима близится к своему логическому завершению, скоро запоют птички, станет тепло и всё начнет распускаться. В этот переломный момент 14 февраля влюбленные отмечают День Святого Валентина. Не забывайте в этот день да и всегда радовать своих любимых, родных и близких, говорите им приятные слова и дарите подарки. С праздником!
