---
layout: post
title: "Евровидение 2009"
date: 2009-05-17 00:00:00 +0000
topic_id: 7
topic_name: "Культура"
topic_slug: culture
categories: [culture]
subtitle: "В Москве прошёл конкурс \"Евровидение 2009\". Победу одержал Александр Рыбак"
announcement: "12, 14 и 16 мая в Москве прошли полуфиналы и финал конкурса популярной песни \"Евровидение 2009\". Победу одержал Александр Рыбак, представлявший на конкурсе Норвегию. Набрав 387 баллов, победитель установил рекорд: больше этого количества баллов на \"Евровидении\" никто пока не набирал."
additional_content: ""
photo_filename: "141644_01032009.gif"
photo_width: 120
photo_height: 52
photo_alt: "Евровидение 2009 пройдет в Москве 12, 14 и 16 мая"
source_url: ""
source_text: ""
author: ""
---
Вот уже более пятидесяти лет внимание всех европейских поклонников популярной эстрадной музыки привлекает ежегодный конкурс Евровидение. Благодаря победе Димы Билана в <a href="http://absite.ru/txt/culture/2766.html">Евровидении 2008</a>, в этом году страной хозяйкой конкурса выступит Россия. Победитель конкурса Евровидение 2009 будет определяться в Москве в течение нескольких дней в середине мая. Представитель России на Евровидении 2009 стал известен 7 марта по результатам зрительского голосования и решения жюри. Победу в национальном отборочный туре конкурса Евровидение 2009 одержала Анастасия Приходько.

Начиная с 2008 года конкурс Евровидение проводится по схеме с двумя полуфиналами, победители которых попадают в финал. Напомним, ранее действовала схема с одним полуфиналом. По словам организаторов конкурса Евровидение, новая схема должна увеличить конкуренцию и сделать соревнования честнее.

Полуфиналы Евровидения 2009 пройдут 12 и 14 мая. В каждом из них примут участие по 19 исполнителей. По результатам зрительского голосования в каждом полуфинале будут определены по 10 лучших исполнителей, кто составит компанию России (хозяйке конкурса и прошлогодней победительнице), а также Франции, Германии, Испании и Великобритании (основателям соревнования) в финале Евровидения 2009. Последние пять стран попадают в финал без предварительного отбора.

По результатам жеребьевки, состоявшейся 30 января, в первом полуфинале конкурса Евровидение 2009 будут вести борьбу представители следующих стран: Босния и Герцеговина, Швеция, Израиль, Бельгия, Андорра, Чехия, Черногория, Исландия, Грузия, Болгария, Португалия, Швейцария, Македония, Финляндия, Белоруссия, Турция, Румыния, Мальта и Армения. Во втором полуфинале выступят музыканты из Словении, Дании, Азербайджана, Нидерландов, Латвии, Венгрии, Сербии, Норвегии, Украины, Греции, Литвы, Польши, Хорватии, Эстонии, Молдовы, Кипра, Ирландии, Словакии и Албании.

<b>Россия на конкурсе Евровидение 2009</b>

Победитель прошлогоднего Евровидения не прочь повторить успех и в этом году. Представитель России на Евровидении 2009 определился 7 марта в прямом эфире Первого канала. Из 15 отобранных профессиональным жюри исполнителей зрительским голосованием была определена тройка финалистов. Затем из этих троих жюри выбрало одного счастливчика — представителя России на конкурсе "Евровидение-2009".

На победу в национальном отборе претендовали:
- Алекса (с песней "Не думать о тебе"),
- Arishata (экс-"Breakdown" с одноименной песней),
- Валерия ("Back to Love"),
- Алексей Воробьев ("Heart Hunting"),
- Венгер Коллектив ("9 o`clock Moscow night"),
- Полина Гриффитс ("Love is Independent"),
- "Кватро" ("Люблю тебя"),
- Томас Кристансен ("One More Try")
- "Принцесса Авеню" ("Never, Never…"),
- Тим Рокс ("The happiest man"),
- Анна Семенович ("Лове ловила"),
- Николай Фокеев ("You can stop the time"),
- "Plazma" (Never Ending Story),
- "Nano" (Triator),
- "Unisex" ("Ай-яй-яй"),
- Анастасия Приходько ("Мама").

По результатам зрительского голосования тройку финалистов российского отбора Евровидения 2009 составили Анастасия Приходько, Валерия и "Кватро". Авторитетное жюри приняло решение: Россию на конкурсе Евровидение 2009 представляла Анастасия Приходько.

В финале конкурса "Евровидение 2009" Анастасия Приходько заняла 11-е место.

<b>Другие участники конкурса Евровидение 2009</b>

К 16 марта были определены представители всех стран, которые приняли участие в конкурсе Евровидение 2009. Поэтому в первые месяцы года активно проводились национальные отборочные туры. Норвегию на Евровидении представлял белорус Александр Рыбак (Alexander Rybak) с песней Fairytale. Честь Ирландии защищали Sinead Mulvey & Black Daisy — Et Cetera. От Хорватии в Москву прибыл Igor Cukrov с композицией Lijepa Tena. А от Латвии — Интарс Бусулис (Intars Busulis).

<b>Евровидение 2009: опрос портала demandi.ru</b>

Портал общественного мнения demandi.ru проводит опрос, посвящённый конкурсу Евровидение 2009. Как оценивают поклонники Евровидения шансы на победу представительницы России? Прибавит ли справедливости голосование стран по новым правилам? Каково мнение зрителей о снятии с участия в Евровидении 2009 Грузии? Среди участников опроса разыгрывается iPod nano 4GB! <a href="http://www.demandi.ru/ac_4199_esc2009.php" target="_blank">Принять участие в опросе</a>, посвящённом конкурсу Евровидение 2009 вы можете на сайте demandi.ru.

<b>Результаты первого полуфинала конкурса Евровидение 2009</b>

12 мая в Москве прошёл первый полуфинал конкурса Евровидение 2009. По результатам голосования зрителей из стран-участниц этого полуфинала, определились первые десять счастливчиков. Победителями первого полуфинала конкурса Евровидение 2009 стали представители Турции, Швеции, Израиля, Португалии, Мальты, Финляндии, Боснии и Герцеговины, Румынии, Армении и Исландии. Вместе с победителями второго полуфинала, а также с пятёркой стран, освобождённых от предварительного отбора, они выступят в финале Евровидения 2009. 

<b>Результаты второго полуфинала конкурса Евровидение 2009</b>

В результате прошедшего 14 мая второго полуфинала стали известны все участники финала конкурса Евровидение 2009. Победу во втором полуфинале одержали представители Азербайджана, Хорватии, Украины, Литвы, Албании, Молдовы, Дании, Эстонии, Норвегии и Греции.

<b>Результаты Евровидения 2009</b>

Победителем конкурса Евровидение 2009 стал представлявший Норвегию белорус Александр Рыбак. Исполненную им песню "Fairytale" посчитали лучшей зрители и жюри Евровидения 2009 из Испании, Белоруссии, Германии, Швеции, Исландии, Израиля, России, Латвии, Литвы, Украины, Польши, Нидерландов, Эстонии, Дании, Венгрии. Эти страны принесли победителю по 12 баллов. Всего же Александр Рыбак набрал 387 баллов, что стало лучшим результатом среди всех прошедших конкурсов Евровидение.

Познакомиться со всеми участниками Евровидения 2009 и узнать все новости о подготовке конкурса вы можете на официальном сайте, <a href="http://www.eurovision.tv/index/main">Eurovision.tv</a>.
