---
layout: post
title: "Перевод часов на летнее время — 27 марта 2011 г."
date: 2010-03-15 00:00:00 +0000
topic_id: 1
topic_name: "Главное"
topic_slug: main
categories: [main]
subtitle: "В конце марта 2011 года состоится последний&nbsp;перевод часов в России"
announcement: "Ежегодно в последнее воскресенье марта во многих странах Европы и в России осуществляется перевод часов на летнее время. В 2011 году такой перевод запланирован на 2 часа утра с 26 на 27 марта. В это время стрелки переводятся на один час вперед. Основной мотив перевода часов на летнее время и обратного перевода на зимнее — экономия электроэнергии, составляющая до 2% годового её потребления. Примечательно, что перевод часов на летнее время 27&nbsp;марта будет последним в России. Больше стрелки часов переводиться не будут."
additional_content: ""
photo_filename: "000902_18032008.jpg"
photo_width: 140
photo_height: 137
photo_alt: "Перевод часов на летнее время состоится 27 марта 2011 года (фото с сайта weblancer.net)"
source_url: ""
source_text: ""
author: ""
---
Несколько месяцев назад, а точнее, в ночь на 31&nbsp;октября 2010 года, мы переводили часы на зимнее время. 

Лишь одно учреждение в России не переводит часы на летнее и зимнее время. Ввиду сложности настроек вычислительного комплекса в Центре управления полётами, часы там не переводят. ЦУП круглогодично работает по зимнему московскому времени.

Перевод часов на зимнее время регулярно производился в России начиная с 1981 года. Всего же в мире перевод часов на зимнее время осуществляют 110 государств, включая страны Евросоюза и большинство штатов США. По разным мотивам от перевода стрелок часов на зимнее время отказались Китай, Япония, Южная Корея и некоторые другие страны. Вскоре к их числу присоединится и Россия. В соответствии с поручением президента Дмитрия Медведева, данным им правительству 8&nbsp;февраля 2011 года, перевод часов 27&nbsp;марта будет последним, далее регулярные переводы часов производиться в России не будут. 

Существуют оценки, согласно которым перевод часов на летнее время несет положительный экономический эффект. Каждая из 110 стран, где он имеет место, экономит порядка 2% годового потребления электроэнергии. Такая экономия позитивно сказывается и на экологии, ведь сокращая потребление электричества, страны сокращают и вредные выбросы в атмосферу.

Дважды в год с новой силой возобновляются споры о необходимости перевода часов. Звучат предположения, что перевод часов на летнее время, а потом и обратный перевод на зимнее время могут негативно сказываться на здоровье. Однако, по словам директора Центра судебной психиатрии имени Сербского, никаких достоверных данных об отрицательном влиянии на человека перевода часов нет. Для максимально мягкого прохождения перевода часов на зимнее время, достаточно скорректировать свой режим выходного дня. И в ночь перевода часов лечь спать на полчаса-час раньше.
